                          
 1 
 
Boletín Técnico 
 
 
 
 
 
 
“Estimación de la población canina y felina del 
país y diagnóstico de la tenencia responsable”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Santiago de Chile, febrero de 2022 
                          
 2 
Título: BOLETÍN TÉCNICO “Estimación de la población canina y felina del país y 
diagnóstico de la tenencia responsable” 
Propiedad 
Este documento es de propiedad de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo (SUBDERE). Se autoriza su difusión citando la fuente. 
 
Programa Nacional de Tenencia Responsable de Animales de Compañía (PTRAC) 
División de Municipalidades. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
 
Coordinadora Nacional Programa 
Carolina Guerrero Alvarado 
 
Profesionales Programa 
Claudia Aguirre Sapiente 
César Sánchez Moya 
 
Página web www.tenenciaresponsable.subdere.gov.cl, www.subdere.gov.cl 
Twitter @MascotaGob Instagram @MascotaGob 
 
Teatinos 92, Santiago de Chile 
 
Proyecto SUBDERE Licitación N° ID  761-30-B221 “Estimación de la población canina y 
felina del país y diagnóstico de la tenencia responsable” 
 
Entidad ejecutora 
Escuela Medicina Veterinaria, Pontificia Universidad Católica de Chile. 
 
Equipo de investigación 
Fernando Mardones 
Marília Salgado-Caxito 
Nicolhole Atero 
Miriam Fernández 
Julio Benavides 
Mauricio Lima 
Francisca Córdova 
Romina Ramos 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
Introducción 
 
El aumento de animales de compañía, 
especialmente perros y gatos, a nivel 
mundial es una tendencia que se observa 
en las últimas décadas (GFK, 2020; P FMA, 
2014; AVMA, 2012; CVMA, 2011). Por una 
parte, se atribuyen beneficios sociales y 
emocionales a la tenencia de animales de 
compañía en distinto niveles etarios (Cleary 
et al., 2020; Hartwig and Signal, 2020)  y 
grupos étnicos -culturales (Senior et al., 
2006)  
 
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública (SUBDERE), a través del 
Programa de Tenencia Responsable de 
Animales de Compañía (PTRAC), es un 
actor fundamental para la implementación 
de la Ley N° 21.020 sobre tenencia 
responsable de mascotas y animales de 
compañía, y por ello requiere información 
actualizada. 
 
En Chile , a la fecha , no se ha podido 
evaluar a cabalidad la efectividad de los 
planes y programas de esterilización canina 
a nivel c omunal en todo el territorio. Por lo 
tanto, se requiere trabajar en herramientas 
que permitan conocer la real magnitud y 
carga del problema, el tamaño y la dinámica 
de dichas poblaciones; con la finalidad de 
planificar políticas de salud pública, y de 
tenencia responsable a nivel nacional. 
 
Este resumen ejecutivo presenta un 
compendio de los resultados del proyecto 
de “Estimación de la población canina y 
felina del país y diagnóstico de la tenencia 
responsable” (ID 761 -30-B221) realizado 
entre los meses de octubre 2021 y febrero 
2022. Sus resultados han permitido la 
identificación de  aspectos claves en la 
tenencia responsable (TR) de mascotas a lo 
largo del país , constituyéndose como el 
primer estudio a nivel nacional e 
internacional de gran magnitud que propone 
una metodología inédita, la que permite la 
colección de datos poblacionales de 
caninos y/o felinos, mediante un conjunto 
de métodos, en un orden espec ífico de 
acción, lo que permite realizar la estimación 
de una población, denominada ENTORE , 
posicionando a Chile como referencia en la 
temática. 
 
Antecedentes, Relevancia y 
Justificación 
 
La SUBDERE a través del programa 
PTRAC ha sido el principal órgano estatal a 
cargo de la implementación de la Ley N° 
21.020 desde su promulgación en agosto 
de 2017. 
 
El PTRAC también gestiona a través de una 
plataforma varios Registros, entre ellos el 
Registro Nacional de Mascotas o Animales 
de Compañía, y a escala comunal, dispone 
de información sobre diversas actividades 
de tenencia responsable que las 
municipalidades le reportan anualmente.  
Actualizar información sobre la tenencia 
responsable de caninos y felinos es 
determinante para el desarrollo de políticas 
públicas relacionadas y para la evaluación 
de diferentes estrategias e intervenciones 
 
 
 
 
 
 
 4 
públicas, tales como el control demográfico 
de la población animal, la reducción del 
abandono y el fomento de la 
concientización sobre la importancia de las 
prácticas de tenencia y convivencia 
responsable con mascotas, entre otras. Por 
lo anterior, el presente estudio estimó y 
caracterizó la población canina y felina del 
país (incluyendo animales con y sin dueño), 
investigó sobre la percepción y actitudes de 
las personas con relación a los perros y 
gatos en Chile,  e identificó prioridades  y 
métodos de control para un ordenamiento 
territorial a nivel comunal y regional. Esto se 
llevó a cabo mediante encuestas aplicadas 
en viviendas y  con la observación 
sistemática de perros y gatos , que se 
encontraban deambulando sin supervisión  
en la vía pública por parte de una persona.  
 
A contin uación, se presenta un resumen 
ejecutivo de los principales resultados 
obtenidos a través del proyecto “Estimación 
de la población canina y felina del país y 
diagnóstico de la tenencia responsable” del 
Programa de Tenencia Responsable de 
Animales de Compañía de la SUBDERE. El 
que fue  adjudicado mediante licitación (ID 
761-30-B221) por la Escuela de Medicina 
Veterinaria de la Pontificia Universidad 
Católica (UC), y que contó con el trabajo 
conjunto con el Programa PTRAC y la 
colaboración voluntaria de municipalidades, 
y delegaciones presidenciales provinciales.   
 
 
 
 
Revisión sistemática y meta -
análisis 
 
Se realizó una revisión sistemática y meta -
análisis previo al trabajo en terreno, c on la 
finalidad de complementar la base de datos 
utilizada para la estrati ficación de las 
comunas y comparar cronológicamente la 
situación existente a la fecha,  tanto de 
demografía de las poblaciones canina y 
felina, y  sobre algunos  aspectos de la 
tenencia responsable en Chile.  
 
 
Figura 1. Proporción de estudios de estimacione s de caninos y felinos en 
Chile, a nivel comunal entre los años 1966 a 2020.  
 
En general, 74,1% (103/139) de los 
estudios se llevaron a cabo exclusivamente 
en perros, 19,4% (27/139) se realizaron 
exclusivamente en gatos y el 6, 5% (9/139) 
restante realizó estimaciones en ambas 
especies animales  (Figura 1) . Casi todos 
los estudios efectuaron la estimación 
utilizando métodos de encuestas en 
hogares y observación sistemática para 
detectar los animales de compañía. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
Figura 2. Comunas reportando estudios so bre tamaño y densidad 
poblacional de animales de compañía (perro y/o gato) con y sin dueño. 
 
La gran mayoría de los estudios  
encontrados se concentra ban en las 
macrozonas Austral, Sur y Centro Sur 
además de la Región Metropolitana (Figura 
2). Pocos estudio s fueron identificados en 
las otras macrozonas, especialmente la 
Macrozona Norte. 
 
 
Resultados 
 
Para el trabajo en terreno se utilizó l a 
metodología ENTORE, la que  es descrita 
como: E de Estratificación, que involucra un 
N muestral, diseño de Transecto, 
Observación en terreno, Recopilación 
análisis de datos, y Estimación poblacional 
canina y/o felina. 
 
Entre los días 13 y 17 de diciembre del año 
2021 se realizó el trabajo en terreno entre 
participantes del equipo de la  UC y otro 
conformado por funcionarios/ as 
voluntarios/as de  municipalidades, 
delegaciones presidenciales provinciales  y 
otras entidades, previamente inscritos.  
 
Todas las personas que participaron en la 
aplicación de la encuesta en terreno, y en la 
observación de perros y gatos  sin 
supervisión en la vía pública , fueron 
capacitadas mediante un entrenamiento 
previo realizado durante los días 9 y 10 de 
diciembre de 2021. 
 
 
Tasa de Respuesta 
 
Se aplic ó una encuesta de tenencia 
responsable a nivel de vivienda de forma 
simultánea en 35 comunas del pa ís, tanto 
en sectores urbanos como rurales. A nivel 
nacional, se accedió un total de 17 .458 
viviendas (puertas tocadas), de las cuales 
el 49,7% (n=8 .674) se encontraba con 
moradores presentes. Obteniendo una tasa 
de respuesta de un 72,3% (n=6.275). 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
Figura 3. Tasa de Respuesta de encuesta aplicada en terreno, según 
comuna. 
 
Las comunas con mayores tasas de 
respuesta fueron Panquehue (98.4%), 
Hualañé (96.7%) y Santa María  (94.4%), 
siendo las de menor tasa de respuesta las 
comunas de Padre Hurtado  (53.8%), 
Valparaíso (47.7%), y Las Condes (40,6%) 
(Figura 3). 
 
A continuación, se presentan los principales 
resultados obtenidos: 
  
 
1. Resultados de encuesta en 
viviendas 
Del total de 6.275 viviendas encuestadas, el 
75,9% (n=4.754) tenía mascota. Se registró 
un total  de 4.062 (85,4%) viviendas con al 
menos un perro, 1 .956 (41.1%) con al 
menos un gato y 1 .300 viviendas con 
ambas especies (27,35%), es decir, al 
menos un perro y un gato. S ólo 176 (3,7%) 
viviendas reportaron tener otra especie de 
mascota (tortugas, hámster, conejos, entre 
otros).  
Figura 2. Viviendas con mascotas.  
De las 6 .275 viviendas encuestadas un 
74,6% se encontraba en zona urbana y un 
25,4% en zona rural, con un total de 7 .797 
mascotas con dueño en zonas urbanas y 
3.292 en zonas rurales. Se estima que hay 
una mayor cantidad de perros por persona 
que gatos  por persona, con razones 
persona:animal de 2,2 y 4,5 , 
respectivamente (Tabla 1).  
En la zona urbana, se puede observar una 
razón de 2,5 persona:perro , es decir  por 
cada 2,5 personas en la población , habría 
un perro en zonas urbanas. Esta relación 
disminuye en el sector rural a 1,7 
persona:perro, lo que significa que habrían 
más perros por persona en sectores 
rurales.  
En el caso de la razón persona:gato, es 4 ,9 
en sector urbano  y 3,8 en sector rural . 
Existiendo, por lo tanto, más gatos por 
persona en sectores rurales que urbanos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
Tabla 1. Razón persona:mascota y mascota:vivienda según zona urbana 
y rural 2021. 
 
A continuación, se presenta la estimación 
de la población canina y felina a nivel 
nacional según zona urbana y rural, en 
base a los datos obtenidos previamente en 
la encuesta en viviendas.  
 
 
2. Estimación y caracterización 
de la población canina y 
felina a nivel nacional  
 
A nivel a nacional se estimó un total de 
8.306.650 perros, 4.176.029 de gatos y un 
total de 4.916.792 viviendas con mascotas , 
con una mayor proporción de perros que 
gatos (Figura 4). 
 
 
Figura 4. Estimación de la proporción de perros y gatos a nivel nacional.  
 
Del total de la población estimada de perros 
un 84% se encuentra en zona urbana y un 
16% en zona rural (Figura 5).  
 
 
Figura 5. Estimación de la proporción de perros en zona urbana y rural.  
 
Del total de la población estimada de gatos 
un 86% se encuentra en zona urbana y un 
14% en zona rural (Figura 6). 
 
 
Figura 6. Estimación de la proporción de gatos en zona urbana y rural. 
 
Según la encuesta de hogares en el caso 
de los perros 3.820 eran machos y 3.195 
eran hembras; en el caso de los gatos 
1.447 eran machos y 1.771 eran hembras. 
Con una razón macho:hembra de 1,2 p ara 
la especie canina y 0,8 para la especie 
felina (Figura 7).  
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
Figura 7. Caracterización de la población canina y felina según sexo 
(macho/hembra). 
 
 
3. Conteo sistemático 
 
Para llegar a esta primera aproximación de 
la población de caninos y felinos sin 
supervisión en la vía pública, se realizó una 
observación sistemática en 29 de las 35 
comunas encuestadas, la que registró un 
total de 2.783 caninos (85,3%) y 481 felinos 
(14,7%) en la calle sin supervisión (Figura 
8). A partir de estas cifras se calculó la  
razón animal con -dueño:animal en la calle  
(entendiendo " en la calle " como aquellos 
animales que fueron vistos en la vía pública 
sin supervisión). Se estimó entonces que 
por cada 2,4 perros con dueño hay 1 en la 
calle y que, por cada 7,1 gatos con dueño, 
hay 1 en la calle. Es importante señalar que 
esta estimación fue basada en el terreno 
específico de l estudio, y los datos poseen 
un sesgo  por las limitaciones presentadas 
en la investigación  y por la inherente 
complejidad de la dinámica y 
comportamiento de la población de 
animales en la vía pública  sin supervisión. 
Por lo tanto, este resultado corresponde 
sólo a una aproximación inicial  que estima 
un total de 3.46 1.104 caninos y 588.173 
felinos en la vía pública sin supervisión 
actualmente en Chile.  
 
Figura 8. Proporción de perros y gatos sin supervisión observados en 29 
comunas de Chile.  
 
4. Diagnóstico de la 
convivencia humano -animal 
de compañía a nivel nacional 
Según la encuesta  en hogares , el 84,9% 
(4.035/4.754) de los informantes que 
reportaron mascota(s ) en la vivienda se 
declaró como responsable de todas  las 
mascotas o de al menos 5 perros y/o gatos 
del hogar. Mientras que un 91,2% 
(4.334/4.754) de los encuestados report ó 
ser el responsable de al menos una 
mascota en la vivienda. 
La principal razón de t enencia de las 
mascotas fue como animal de compañía , 
con un 89,1% (9.199/10.319  mascotas), 
mientras que los otros dos principales 
motivos para tener a la mascota fue por 
seguridad (4,7%, 490/10.319  mascotas) y 
para la caza (1,5%, 151/10.319 mascotas)  
(Figura 9).  
 
 
 
 
 
 
 9 
 
Figura 9. Motivo de tenencia de mascotas según encuesta realizada en 
hogares.   
 
La tenencia de mascotas tiene 
externalidades positivas para los tenedores 
con relación a su salud física y mental.  El 
estudio confirmó el apego emocional de los 
dueños con sus mascotas, debido a que un 
92,1% de las mascotas fue reportada 
simultáneamente como un miembro de la 
familia y como motivo de felicidad para su 
tenedor (9.504/10.319) (Figura 10).  
 
 
Figura 10. Proporción de mascotas consideradas por el informan te como 
un miembro de la familia y motivo de felicidad.   
 
Se realizó una evaluación cuantitativa del 
vínculo tenedor -mascota, en relación a la 
consideración de la mascota como miembro 
de la familia o que contribuye a la felicidad 
de su dueño según un punt aje (scores de 0 
a 4). Las respuestas “Muy en desacuerdo” y 
“En desacuerdo ” fueron asignadas al 
puntaje 0, mientras que las respuestas “De 
acuerdo” y “Muy de acuerdo”  fueron 
asignadas a los puntajes 1 y 2, 
respectivamente.  En general, se estim ó 
que el 92,6% (9.559/10.319) de las 
mascotas tiene algún grado de vínculo 
afectivo (puntaje igual o superior a 2)  con 
sus dueños , y que el 70% probablemente 
tiene un nivel expresivo de conexión 
emocional con su tenedor (Figura 11).  
 
 
Figura 11. Proporción de mascot as según score del vínculo tenedor -
mascota.  
 
 
La mayoría de las mascotas fue adquirida 
sin que hubiera costos financieros 
asociados (89,8%, 9.272/10.319) , mientras 
que un 8,6% (891/10.319) de las mascotas 
reportadas fue adquirida como resultado de 
una compra (por el mismo dueño o por otra 
persona antes de regalárselo) (Figura 12). 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
Figura 12. Cantidad de mascotas según costos implicados en su 
adquisición para los tenedores. 
 
Con relación al  registro de la mascota, 
solamente un 27,4% de las mascotas tiene  
microchip y está inscrita en el "REGISTRO 
NACIONAL DE MASCOTAS" 
(www.registratumascota.cl). Por otro lado,  
un número importante de mascotas no 
están inscritas en el registro (60%, 
6.197/10.319) y  el 58,4% no p osee 
microchip de identificación (6.026/10.319). 
Cabe mencionar que el registro de una 
mascota por parte de su tenedor es de 
carácter obligatorio (Tabla 2).  
 
 
Tabla 2 . Proporción de mascotas con microchip y/o registrada en el 
"REGISTRO NACIONAL DE MASCOTAS". 
 
Identificar el lugar donde duerme la 
mascota (interior o  exterior de la vivienda) 
ha sido asociada en estudios anteriores 
como un parámetro posible para identificar 
una estrecha relación entre tenedor y su 
mascota (Aragunde-Kohl et al., 2020; 
Bouma et al., 2021; Machado et al., 2020) . 
En este estudio se identificó que un 51% 
(5.265/10.319) de las mascotas duerme en 
el exterior de la vivienda y un 48% 
(4.954/10.319) de los animales son 
permitidos para  dormir en el interior de la 
misma (Figura 13). 
 
 
Figura 13. Proporción de mascotas que duermen al interior y exterior de la 
vivienda. 
 
Otro factor considerado en el diagnóstico de 
la convivencia humano-animal de compañía 
fue con relaci ón al  confinamiento de la 
mascota. El estudio identificó que el 79,6% 
de las mascotas  (8.215/10.319) tiene 
acceso restrictivo a la calle (Figura 1 4), 
corroborando los resultados obtenidos con 
relación al considerable vínculo afectivo 
demostrado por los inf ormantes, por medio 
de las preguntas sobre la incorporación de 
la mascota como un miembro de la familia y 
del sentimiento de felicidad proporcionada 
por la misma.  
 
 
 
 
 
 
 
 11 
 
Figura 14. Proporción de mascotas por tipo de confinamiento (acceso o no 
a la calle, con o sin supervisión de un humano). 
 
En relación con los cuidados de la salud de 
la mascota, los informantes fueron 
consultados sobre si la mascota es 
examinada por un veterinario /a al menos 
una vez al año, y sobre la vacunación y 
desparasitación periódica. La mayoría de 
los informantes reportaron que sus 
mascotas son chequeadas por un médico /a 
veterinario/a al menos una vez al año 
(65%), presentan su esquema de 
vacunación actualizado (50,3%) y realizan 
desparasitación regularmente a cada 6 
meses (71,3%) (Figura 15). 
 
 
Figura 1 5. Proporción de mascotas que son chequeadas al menos una 
vez al año por un medico veterinario, presentan esquema de vacunas 
actualizado y son desparasitadas periódicamente. 
 
 
También se consideró incluir los patrones 
de uso de antimicro bianos en mascotas sin 
prescripción veterinaria (o la influencia que 
podrían ejercer los dueños /as sobre las 
prácticas de prescripción de los médicos /as 
veterinarios/as), estos antecedentes fueron 
considerados como un modelo para 
estudiar un inconveniente de salud global 
en el ámbito de Una Salud. Según la 
información recolectada sólo un 3,1% de las 
mascotas han recibido antimicrobianos sin 
prescripción veterinaria. Adicionalmente, no 
se pudo acceder a la información de  un 
3,7% de las mascotas , por lo que e l uso 
inapropiado en estos animales no puede 
ser descartado (Figura 16). 
 
 
Figura 1 6. Proporción de mascotas que recibieron antibióticos sin 
prescripción veterinaria. 
 
 
La Tabla 3 muestra de forma inédita los 
principales antibióticos utilizados de manera 
inapropiada, es decir,  sin prescripción 
veterinaria en Chile. Los principales 
antibióticos reportados por los informantes 
fueron aquellos considerados de 
importancia para la medicina humana por la 
OMS, incluyendo los de prioridad crítica 
como amoxicilina y  enrofloxacino  (WHO, 
2019). 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
 
Tabla 3. Principales antimicrobianos administrados a las mascotas sin 
prescripción veterinaria. 
 
5. Razones para la no -tenencia 
de mascotas en Chile 
 
También fueron realizadas entrevistas a 
residentes que no ten ían mascotas, con el 
objetivo de comprender los motivos de no 
tener un perro o gato. Del total de personas 
que accedieron participar de la encuesta, el 
24,2% (1.521/6.275) report ó no tener un 
animal de compañía. La principal razón 
para no tener mascotas fu e el hecho de no 
tener un estilo de vida compatible con la 
responsabilidad de tener un perro y/o gato, 
es decir, no tenían el tiempo y/o el espacio 
suficientes (Figura 17). 
 
 
Figura 1 7. Razones para no tener una mascota y el porcentaje de no -
tenedores que mencionó cada uno de los motivos presentados. 
 
6. Problemas asociados a la 
presencia de perros y/o 
gatos en la vía pública 
El 88% (n=5 .507) de los encuestados ha 
visto perros y/o gatos sin supervisión en la 
vía pública de su barrio. De estos, el 66.6% 
(n=3.649) considera que dicha situación es 
un problema. Los accidentes con personas 
fueron el problema más común , señalado 
por el 63,2% (n=2.305) de los encuestados, 
seguido de la suciedad con un 59,2% 
(n=2.159) (Figura 18).  
Figura 1 8. Problemas percibidos por  encuestados asociados a la 
presencia de perros y/o gatos en la calle. 
7. Construcción de un índice de 
Tenencia Responsable (ITR) 
Se construyó un “score” a nivel de comuna 
para el país a partir de la ponderación de 
las características comunales que se 
relacionan con aspectos directos o 
indirectos de la tenencia responsable.  
 
 
 
 
 
 
 13 
La aproximación de un indicador comunal 
se basó en una evaluación espacial 
multicriterio (AEMC) para el mapeo 
integrado de la tenencia responsable en 
Chile. Es la primera vez en el mundo que se 
plantea una propuesta para la construcción 
de un índice de tenencia responsable, por 
lo que se espera que el ITR propuesto en 
este estudio pueda ser extrapolado a 
cualquier lugar que cuente con las variables 
propuestas.  
El ITR se construyó a partir de la 
información disponible a nivel comunal, 
ajustando por la importancia relativa de 
cada componente (Tabla 3). Esta 
importancia relativa fue definida en conjunto 
con la SUBDERE y por medio de una 
encuesta a médicos/as veterinario/as de las 
Unidades Regi onales de SUBDERE, 
encargados/as del tema en 
municipalidades, y otros actores locales, 
considerando la definición de una “mesa de 
expertos intersectoriales” incluyendo 
agencias gubernamentales y no 
gubernamentales, la academia y el sector 
privado.  
 
Tabla 3. Descripción del Índice de Tenencia Responsable (IndexTR) 
propuesto para clasificar espacialmente el desarrollo comunal con relación 
a la tenencia responsable de perros y gatos. 
A continuación, se presenta el ITR de 
manera espacial a nivel regional y de  
municipalidades, incluyendo 
representaciones cartográficas de las 
estimaciones como un mapa nacional con 
la distribución de los índices (Figura 19). 
Dicha representación espacial permite 
identificar estadísticamente el agrupamiento 
de comunas, e identific ar las que pudiesen 
requerir en forma prioritaria alguna 
intervención (Figura 20). 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
 
Figura 19. Representación del Índice de Tenencia Responsable por 
región, Chile.  
 
 
 
 
Las comunas con menores valores de ITR 
fueron Alto Biobío, Galvarino , Melipeuco, 
Saavedra y  Lo Espejo. Por otro lado , las 
comunas de Coyhaique, Coelemu, 
Licantén, Pichilemu y Curacaví presentaron 
un alt o score de TR (mayor ITR). Cuand o 
una comuna presenta un menor  ITR, es 
decir un bajo score de TR, es mayor la 
prioridad de ser interveni da en temas de 
tenencia responsable. Por otro lado, a 
mayores valores de ITR, es decir con un 
alto score de TR, la comuna posee menor 
prioridad o menor necesidad de 
intervención en TR.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
 
Figura 20. Mapa de representación comunal a nivel nacional de Índice de Tenencia de Responsable, Chile. 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Modelo demográfico 
 
Se elaboró  un prototipo de modelo 
epidemiológico conceptual de dinámica de 
población para caninos, basado en 
indicadores poblacionales obtenidos a partir 
del análisis de datos PTRAC,  la literatura 
científica disponible y la obtención de 
información en terreno. Esta nueva 
información define parámetros que no 
estaban disponibles o actualizados y que 
permiten la formulación de modelos 
demográficos de la dinámica de población 
de canes a e scala comunal con la 

 
 
 
 
 
 
 16 
posibilidad de intervenciones para el control 
poblacional. 
 
La esterilización quirúrgica fue la principal 
intervención incluida en el modelo, la cual 
puede estar asociada a un costo monetario. 
Esta intervención se enfoca en la 
esterilización de hembras enteras en la 
población y puede variar desde escenarios 
de un 0% a un 10%, 20%, 30% y 40%. El 
modelo podría expandirse a otras 
intervenciones, como por ejemplo el 
incremento de tasas de adopción.  
 
El modelo se programó con una población 
inicial estimada para cada comuna y de 
esta forma , aproximar en escenarios 
realistas las complejidades del manejo de 
poblaciones caninas.   
 
 
Limitaciones del estudio y 
recomendaciones para futuras 
iniciativas 
 
Si bien  pudieron desarrollarse todas las 
actividades contempladas en la 
planificación, y el estudio resulta ser un 
gran aporte en el desarrollo de las políticas 
públicas sobre tenencia responsable de 
mascotas en Chile,  el plazo establecido 
para realización del estudio dificult ó 
profundizar en algunos  aspectos del 
estudio.  
 
Algunos equipos de municipalidades 
voluntarias presentaron dificultades al 
aplicar la metodología en terreno, lo cual 
podría explicarse con la falta de tiempo 
para adquirir correctamente las 
herramientas para la adecuada recolecció n  
de datos. Esto se refleja en algunos datos 
que no son concordantes o son 
insuficientes. También se identificó una 
limitante al aplicar el instrumento encuesta , 
en este caso, no se completaron todos los 
ítems del instrumento . Es por esto que  en 
futuras iniciativas se debiese considerar un 
mayor tiempo de desarrollo  para cada 
etapa.  
 
Respecto a la observación sistemática de 
perros y gatos sin supervisión en las calles, 
se presentaron algunas limitaciones: 
horarios menos adecuados de la 
observación en terr eno de acuerdo a los 
hábitos de dichos animales; no se logró  
diferenciar entre perro con  y sin dueño. Se 
recomienda que en iniciativas futuras se 
considere la aplicación de metodologías de  
seguimiento y marcación del animal 
observado en vías públicas.  
 
Estimar y caracterizar de manera confiable 
la población felina  es complejo dadas las 
características propias de la especie  (más 
ariscos, agresivos (por miedo), son 
considerados animales de “altura”, entre 
otras). Por lo tanto , se requiere de una 
metodología especie-específica para 
estimar y caracterizar de la forma más 
precisa posible la población felina del país.  
 
Conclusiones 
Este estudio es inédito en la estimación a 
escala nacional de la población canina y 
felina. A partir de sus resultados, se marca 
 
 
 
 
 
 
 17 
un precedente tanto a nivel estatal como 
académico, en el ámbito de generación de 
metodologías que evalú an a nivel país las 
dinámicas poblacionales de las especies 
caninas y felinas, especies que 
corresponden a un gran porcentaje de las 
mascotas. A partir de esto, Chile se 
posiciona como referente de Tenencia 
Responsable de caninos y felinos.  
Los resultados obtenidos sobre la 
convivencia persona -animal de compañía 
indican una tendencia a un mayor vínculo 
emocional y/o sentimiento de 
responsabilidad de las per sonas con 
relación a las mascotas , y evidencian los 
factores claves que deben ser abordados 
para promover la tenencia responsable de 
mascotas como también para la prevención 
de enfermedades en Chile. 
Fomentar el conocimiento sobre la tenencia 
responsable, el cuidado y bienestar animal 
puede ser un factor clave para observar 
mejoras en la salud humana, animal y 
medioambiental. La educación es un eje 
fundamental para internalizar conceptos de 
conciencia animal y tenencia responsable, 
por que  es esencial su incorporación desde 
la primera infancia, siendo una manera 
efectiva de abordar el tema a nivel social. 
Se pudo identificar un aumento de las 
poblaciones caninas y felinas en Chile, 
información que se condice con la 
tendencia obtenida del meta -análisis 
generado para este estudio. La población 
predominante es la población canina, 
siendo aproximadamente dos veces la 
felina. Cabe destacar que la principal razón 
de la tenencia de una mascota (perro y/o 
gato) fue principalmente para tenerla como 
compañía. 
Promover el uso de la metodología 
ENTORE descrita en este estudio , 
contribuye a estandarizar los análisis 
poblacionales de las especies canina y 
felina.  
Es necesario continuar implementando 
políticas públicas que promuevan la 
transdisciplinariedad (profesionales de 
diferentes áreas trabajando en conjunto) y 
multisectorialidad (academia, servicio 
público y sector privado), para robustecer la 
solución de las problemáticas asociadas a 
la falta de  tenencia responsable  de 
animales de compañía de manera integral.  
El mo delo demográfico propuesto, y que 
amalgama conceptos desde la ecología a la 
epidemiología para la población canina, 
permitirá profundizar en el desarrollo futuro 
de una herramienta que evalúe el costo -
beneficio de un número de estrategias 
basados en indica dores poblacionales de 
las comunas donde fueron obtenid os los 
antecedentes en terreno . Además, permite 
la extrapolación a todas las comunas del 
país y es capaz de evaluar diferentes 
estrategias en el corto y largo plazo (1 a 10 
años), basando un control pr incipalmente 
en las estrategias de esterilización.  
El ITR es una herramienta que permitirá 
intervenir comunas con bajo ITR , el que 
 
 
 
 
 
 
 18 
refleja una alta necesidad de apoyo en 
temas de tenencia responsable. 
Finalmente, el mantener mascotas dentro 
de los hogares , gatos y perros 
principalmente, identificados con microchip, 
inscritos en el Registro Nacional , con todos 
los estándares de tenencia responsable 
(alimentación, salud, paseos, bienestar 
animal en general  y otros ) es un gran 
desafío que debe promoverse para  
comenzar a direccionar el comportamiento 
humano hacia  una alta  convivencia y 
tenencia responsable de animales en Chile. 
 
Agradecimientos 
 
El presente trabajo recibió colaboración de 
municipalidades, delegaciones 
presidenciales provinciales, profesionales 
de otros Ministerios , académicos/as y 
estudiantes de la UC y otras casas de 
estudio. 
 
 
Referencias 
 
1. AVMA, 2012. Pet Ownership & Demographics 
Sourcebook Pet Ownership & Demographics 
Sourcebook. American Veterinary Medical 
Association, Schaumberg, IL. 
 
2. Cleary, M., Visentin, D., Thapa, D.K., West, S., 
Raeburn, T., Kornhaber, R., 2020. The Homeless 
and Their Animal Companions: An Integrative 
Review. Adm Policy Ment Health 47, 47–59. 
 
3. CVMA, 2011. Canada’s Pet Wellness Report: A 
Snapshot of Canada’s Pet Health an d Wellness 
from the Canadian Veterinary Medical 
Association (CVMA), in Partnership with Hill’s 
Science Diet. Canadian Veterinary Medical 
Association. 
 
4. GFK, 2020. Man’s best friend: global pet 
ownership and feeding trends. Disponible en 
https://www.gfk.com/insights/mans-best-friend-
global-pet-ownership-and-feeding-
trends#:~:text=On%20average%2C%20one%20t
hird%20(33,no%20pets%20in%20their%20house
hold (Fecha de acceso 8.5.20). 
 
5. Hartwig, E., Signal, T., 2020. Attachment to 
companion animals and loneliness in Australian 
adolescents. Australian Journal of Psychology
 72, 337–346.  
 
6. PFMA, 2014. Pet Population. 
 
7. Senior, K., Chenhall, R., McRae -Williams, E., 
Daniels, D., Rogers, K., 2006. Dogs and people 
in Aboriginal communities: Exploring the 
relationship within the context of the social 
determinants of health. Environmental Health 6, 
3. 
