                          
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de  Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
1 
 
Boletín Técnico 
 
Resultados de la Primera Encuesta Nacional a 
los tenedores de mascotas o animales de 
compañía en Chile, año 2021. 
 
 
 
 
 
Dr. Fernando Mardones 
Investigador Principal 
Académico, Escuela Medicina Veterinaria UC 
femardones@uc.cl 
 
Carolina Guerrero 
Coordinadora Nacional 
PTRAC – SUBDERE 
carolina.guerrero@subdere.gov.cl 
 
 
 
 
 
 
Santiago de Chile, 30 de noviembre de 2021
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
2 
Introducción 
 
El aumento de animales de compañía, 
especialmente perros y gatos, a nivel 
mundial es una tendencia que se observa 
en las últimas décadas (GFK, 2020; PFMA, 
2014; AVMA, 2012; CVMA, 2011). Por una 
parte, se atribuyen beneficios sociales y 
emocionales a la tenencia de an imales de 
compañía en distinto niveles etarios (Cleary 
et al., 2020; Hartwig and Signal, 2020), 
grupos étnicos -culturales (Senior et al., 
2006) y durante la pandemia de COVID -19 
(Hunjan and Reddy, 2020). Por el contrario, 
el aumento en la población canina y felina 
puede también tener consecuencias 
desfavorables. 
 
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública (SUBDERE), a través del 
Programa de Tenencia Responsable de 
Animales de Compañía (PTRAC), es  un 
actor fundamental para la implementación 
de la Ley N° 21.020 sobre tenencia 
responsable de mascotas y animales de 
compañía, y por ello, se requiere 
información actualizada para orientar las 
políticas públicas relacionadas. 
 
En Chile a la fecha no se ha  podido evaluar 
a cabalidad la efectividad de los planes y 
programas de esterilización canina a nivel 
comunal en todo el territorio, ya sea a 
través de indicadores de población animal, 
sanidad animal y tenencia. Por lo tanto, se 
requiere trabajar en herram ientas que 
permitan conocer la real magnitud y carga 
del problema, el tamaño y la dinámica de 
dichas poblaciones; con la finalidad de 
planificar políticas de salud pública, y de 
tenencia responsable a nivel nacional. 
 
Este boletín técnico ejecutivo present a un 
compendio de los resultados de la Primera 
Encuesta Nacional 2021 a los tenedores 
responsables de mascotas o animales de 
compañía realizada entre el 19 de agosto y 
29 de septiembre del presente año.  Sus 
resultados han permitido identificar 
aspectos claves en la tenencia responsable 
de mascotas a lo largo del país y 
constituyen un primer acercamiento para el 
desarrollo de un estudio más complejo 
sobre población canina y felina y tenencia 
responsable de animales a nivel nacional. 
 
Antecedentes, Relevancia y 
justificación 
 
La SUBDERE a través del programa 
PTRAC ha sido el principal órgano estatal a 
cargo de la implementación de la Ley N° 
21.020 desde su promulgación en agosto 
de 2017. 
 
El PTRAC también gestiona la plataforma 
del Registro Nacional de Mascotas o 
Animales de Compañía, y a escala 
comunal, dispone de información sobre 
actividades tenencia responsable que las 
municipalidades informan cuando postulan 
a distintos proyectos. Actualizar información 
sobre la tenencia responsable de caninos y 
felinos es determinante para mejorar y 
generar nuevas políticas públicas 
relacionadas y para evaluar diferentes 
estrategias e intervenciones públicas tales 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
3 
como el control demográfico de la población 
animal, la reducción del abandono y el 
fomento de la con cientización sobre la 
importancia de las prácticas de tenencia 
responsable de mascotas, entre otras. Por 
lo anterior, el presente estudio buscó, por 
primera vez, caracterizar los tenedores de 
mascotas en Chile, la población canina y 
felina del país y la id entificación de 
prioridades y métodos de control para un 
ordenamiento territorial a nivel comunal y 
regional. 
 
A continuación, a través del proyecto 
“Estimación de la población canina y felina 
del país y diagnóstico de la tenencia 
responsable” del Programa  de Tenencia 
Responsable de Animales de Compañía de 
la SUBDERE, adjudicado mediante 
licitación   (ID 761 -30-B221) por la por la 
Escuela de Medicina Veterinaria de la 
Pontificia Universidad Católica (UC), se 
elabora un resumen ejecutivo de los 
principales resultados obtenidos del análisis 
de los datos de la Primera Encuesta 
Nacional 2021 a los tenedores de mascotas 
o animales de compañía. 
 
Resultados 
 
Entre los días 19 de agosto y 29 septiembre 
del presente año se realizó la Primera 
Encuesta Nacional a los tenedores de 
mascotas o animales de compañía con 
relación a la tenencia responsable de 
mascotas en todas las regiones del país. El 
formulario fue enviado a todas las personas 
que a la fecha tenían una o más mascotas 
inscritas en el Registro Nacional de 
Mascotas o Animales de Compañía. La 
encuesta también se difundió a través de 
las principales redes sociales de 
SUBDERE, medios de comunicación 
escritos y de televisión abierta, con el fin de 
también incluir a los tenedores que no 
tenían registradas a sus mascotas. La 
descripción de los resultados en este 
documento va acompañada de un Anexo 
con las gráficas y tablas asociadas. 
 
Tasa de Respuesta 
 
Hasta el 19 de agosto del 2021, el sistema 
de registro de mascotas contenía 1.715.089 
mascotas registradas. Considerando que el 
número de encuestas válidas respondidas 
totales fue 147.906, la tasa aproximada de 
respuesta, asumiendo la vía directa por 
email de tened ores registrados, fue un 
8,62%. De estos, el 90.2% respondió la 
encuesta durante la primera semana desde 
el lanzamiento de la iniciativa (Figura 1). 
 
 
Figura 1. Tasa de Respuesta de la Primera Encuesta Nacional de Tenencia 
Responsable 2021. 
 
Las regiones con mayores tasas de 
respuesta fueron la Región Metropolitana 
(50.4%), Valparaíso (9.6%), y del Bío -Bío 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
4 
(6.7%), siendo las de menor tasa de 
respuesta las regiones de Atacama 
(1.35%), Arica y Parinacota (0.86%), y 
Aysén (0.81%) (Figura 2). 
  
 
Figura 2. Tasa de Respuesta de la Primera Encuesta Nacional de Tenencia 
Responsable 2021 según regiones. 
 
A nivel comunal, Santiago (4.3%), Las 
Condes (4.13%), Ñuñoa (3.9%), Maipú 
(3.8%), Puente Alto (3.3%) y La Florida 
(2.8%) reportaron las mayores tasas de 
respuesta, mientras que las comunas de 
Negrete, Puqueldón, Laguna Blanca y 
Quirihue tuvieron tasas de r espuesta 
menores al 1%. Al ajustar por densidad 
poblacional, las comunas de Ñuñoa, Cabo 
de Hornos, Providencia, San Miguel y Las 
Condes tuvieron las mayores tasas 
ajustadas, mientras que las comunas de 
Alto Bío Bío, Lonquimay, Sierra Gorda, 
Lumaco y Puerto  Saavedra tuvieron los 
menores índices. 
 
A continuación, se resumen los principales 
resultados de cada uno de los seis grandes 
tópicos de la encuesta; información que 
contribuye en la definición del  perfil del 
tenedor de mascotas en Chile. 
 
 
 
1. Datos Generales de  los 
Encuestados(as) 
 
El perfil predominante entre los 
encuestados/as fue del género femenino 
(78.2%), adulto (entre 30 y 50 años, 
65.9%), tenedor de la especie canina 
(75.6%) (Figuras 3 y 4).  
 
 
Figura 3. Tasa de Respuesta de la Primera Encuesta Nacional de Tenencia 
Responsable 2021 según géneros. 
 
 
Figura 4. Categorización etaria y de género de las Tasas de Respuestas  de la 
Primera Encuesta Nacional de Tenencia Responsable 2021. 
 
Un 5% de los encuestado s reportan una 
nacionalidad diferente a la chilena. 
 
La encuesta evidenció una correlación entre 
las comunas con mayor número de 
habitantes y aquellas que tienen un mayor 
número de mascotas con microchip 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
5 
registradas y una mayor tasa de respuesta 
de esta encuesta (Figura 5). 
 
 
Figura 5. Matriz de Correlación entre numero de habitantes  de la comuna , 
numero de mascotas con microchip y tasa de respuestas de la Primera Encuesta 
Nacional de Tenencia Responsable 2021. 
 
2. Preguntas Generales de la 
Mascotas 
 
De un total de 147.906 animales de 
compañía reportados a nivel nacional, 
111.791 son perros (75.6%) y 36.115 gatos  
(24.4%) (Figura 6). 
 
 
Figura 6. Tasa de Respuesta de la Primera Encuesta Nacional de Tenencia 
Responsable 2021 según especie de la mascota. 
En general, el numero total de mascotas 
reportado (es decir perros y/o gatos)  fue 
principalmente 1 por tenedor (Figura 7). 
 
 
Figura 7. Número t otal de perros y gatos reportados  en la Primera Encuesta 
Nacional de Tenencia Responsable 2021. 
 
La mediana del número de perros por 
persona fue de 1 (promedio= 2 perros), 
mientras que la mediana para aquellos que 
reportaron felinos fue de 2 (promedio= 2.2 
gatos). En general, considerando 
tenedores/as de perros y gatos que 
participaron en la encuesta,  la mediana de 
número de perros y gatos fue de 1 y 0, 
respectivamente. Esta menor frecuencia de 
gatos se debe a que la mayor proporción de 
encuestados lo hace para caninos. 
 
Según el modo de obtención de las 
mascotas, en perros la mayoría es regalado 
(28.7%), seguido por comprados (22.9%),  
adoptados (22.8%) y recogidos (21.3%). En  
gatos, un 39.5% es recogido y un 33.7% es 
adoptado, mientras que un 19.1% es 
regalado (Figura 8).  
 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
6 
 
Figura 8. Método de obtención de la mascota reportada en la Primera Encuesta 
Nacional de Tenencia Responsable 2021. 
 
La mayor cantidad de perros reside en 
casas (77.5%), seguido de departamentos 
(21%), similar tendencia presenta los gatos, 
con un 70% y 28.8%, respectivamente  
(Figura 9).  
 
 
Figura 9.  Tipo de vivienda donde habita la mascota reportada en la Primera 
Encuesta Nacional de Tenencia Responsable 2021. 
 
En cuanto al principal lugar donde las 
mascotas pasan más tiempo, los perros 
están en un 75.2% al interior de la vivienda, 
mientras que los gatos en un 97 %, según  
las respuestas de sus responsables  (Figura 
10). Al seleccionar aquellos perros que 
duermen al interior de las viviendas, un 
52% reporta    dormir con la mascota, 
mientras que un 45.4% duerme sola. En el 
caso de los gatos, un 69% duerme con el 
tenedor/a y un 26% sola. 
 
 
Figura 10. Lugar donde el dueño reporta que su mascota pasa la mayor parte 
del tiempo. 
 
El 90% de los perros identificados en esta 
encuesta están inscritos en el Registro 
Nacional de Mascotas y poseen microchip  
(Figuras 11 y 12). En gatos, este porcentaje 
corresponde a un 74.5%. 
 
 
Figura 11. Proporción de m ascotas poseyendo microchip  reportadas en la 
Primera Encuesta Nacional de Tenencia Responsable 2021. 
 
 
Figura 1 2. Proporción de m ascotas registradas en el Registro Nacional de 
Mascotas. 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
7 
Un 58.7% de los tenedores/as declara que 
los perros son llevados de vacaciones, a 
diferencia de un 26% de los gatos, donde 
un mayor porcentaje es dejado en la 
vivienda (74%) (Figura 13). 
 
 
Figura 1 3. Proporción de tenedores que lleva su mascota cuando sale de 
vacaciones.   
 
3. Preguntas Relacionadas a 
la Salud de la Mascota 
 
Según la encuesta, un 98.7% de las 
mascotas son llevadas al médico veterinario 
(Figura 14). Sin embargo, solo el 61.2% de 
los perros reporta estar esterilizado a 
diferencia de los gatos donde el 92.8% está 
esterilizado o castrado  (Figuras 15 y 16) . A 
su vez, la mayoría de los perros (82.5%) y 
gatos (87.1%) reportados no se ha 
reproducido o tenido crías. 
 
 
Figura 14. Proporción de tenedores que lleva su mascota al veterinario.   
 
 
Figura 15. Proporción de tenedores que ha esterilizado su perro.  
 
 
Figura 16. Proporción de tenedores que ha esterilizado su gato. 
 
Un 79% y un 68% de los perros y gatos, 
respectivamente, reportan que sus 
mascotas han sido vacunadas en forma 
preventiva en los últimos seis meses. Un 
83% de los perros reportan que no han 
tenido enfermedades, mientras que un 86% 
de los gatos reportan la misma condición. 
 
Finalmente, un 87% de los perros y un 83% 
de los gatos han indicado que han sido 
desparasitados durante los últimos seis 
meses (Figura 17). 
 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
8 
 
Figura 17. Proporción de tenedores que ha desparasitado su mascota dentro de 
los últimos 6 meses.  
 
4. Alimentación e Higiene 
  
Según la encuesta, el alimento de perros y 
gatos es principalmente comprado en 
tiendas (63.7%) y en segundo lugar en 
supermercados (21.4%). Un 9.5% lo hace 
en clínicas veterinarias y un 3.8% a granel. 
Estas tendencias son similares entre 
especies (Figura 18). 
 
 
Figura 18. Lugar donde los tenedores habitualmente compran el alimento de su 
mascota. 
En ambas especies, sobre un 95% de las 
mascotas consumen alimento tipo pellet o 
extruido. 
 
Respecto a la higiene, sobre el 87,7% de 
los tenedores/as reportaron llevar a los 
perros a la  peluquería o haber realizado 
baño dentro del último año (Figura 19). En 
gatos, un 70% de ellos no son bañados ni 
llevados    a la peluquería. 
 
 
Figura 1 9. Proporción de tenedores que bañaron o llevaron su mascota a la 
peluquería dentro del último año.  
 
5. Recreación y Conducta 
 
Un 85% de los responsables de perros y un 
18% de los que tienen gatos reportan 
realizar paseos con sus mascotas. En el 
caso de los perros, un 36.1% reportan una 
frecuencia de una vez al día, mientras que 
un 29.2% lo hacen una vez a la semana. En 
el caso de  los gatos, un 8.3% lo hace una 
vez al día y un 5.9% lo realiza una vez a la 
semana. 
  
Un 9% de los responsables de perros 
reportan que su mascota se ha extraviado, 
mientras que esta frecuencia es algo mayor 
en gatos (12%). La mayoría de los dueños 
encuestados reportaron que sus perros y/o 
gatos no han sufrido accidentes el último 
año (87% en ambas especies). 
 
Un 88% de perros y un 98% de los gatos 
reportados en esta encuesta, declaran no 
haber solicitado algún servicio de 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
9 
adiestrador o especialista en cond ucta 
animal (Figura 20). 
 
 
Figura 20. Proporción de tenedores que han contratado algún servicio de 
adiestrador o especialista en conducta para su mascota. 
 
6. Apreciación del dueño con 
relación a su mascota 
 
Aproximadamente la totalidad de los 
tenedores/as de perros (99.7%) y gatos 
(99.7%) encuestados declaró que la 
mascota contribuye a su felicidad y que es 
parte de su familia (99.7% en ambas 
especies) (Figura 21). 
 
 
Figura 21. Proporción de tenedores que reportaron que la mascota contribuye a  
su felicidad. 
 
Finalmente, en este ítem, la mayoría de los 
dueños dueñas de perros y gatos se 
considera responsable con su mascota  
(Figura 22) . La máxima autoevaluación en 
una escala de 1 a 5, siendo 1 la más baja y 
5, la máxima evaluación, los tutores de  
perros se autoevaluaron en un 69.2% con el 
valor de 5, un 28% con un 4, un 2.4% con 
un 3, y un  0.3% y un 0.04% con valores de 
2 y 1, respectivamente. En el caso de los 
dueños/as de felinos, esta escala tuvo los 
porcentajes de 67.2%, 29.6%, 2.8%, 0.4% y 
0.03%, de 5 a 1, respectivamente. 
 
 
Figura 22. Proporción de tenedores que reportaron que se consideran un dueño 
responsable con su mascota. 
 
7. Construcción de un 
indicador de tenencia 
responsable e identificación de 
variables 
 
A partir de un modelo mixto de regresión 
del tipo logístico de tres efectos (fijos y dos 
aleatorios para comunas y regiones), se 
identificaron aquellas variables que estarían 
asociadas con una mayor o menor tenencia 
responsable. Para la construcción del 
indicador de tenencia responsable se 
consideraron 11 respuestas que han sido 
hipotéticamente relacionadas con la 
tenencia responsable de mascotas a nivel 
individual, para posteriormente crear una 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
10 
categorización de tenencia responsable 
según un puntaje basado en:  
 
1. Implantación de microchip 
2. Registro en Registro Nacional de 
Mascotas 
3. Frecuencia de visita a los 
veterinarios 
4. Vacunación preventiva 
5. Esterilización 
6. Desparasitación 
7. Ocurrencia de accidentes 
8. Frecuencia de paseos 
9. Contratación de servicios de 
adiestramiento 
10. Reporte de a gresiones por parte de 
la mascota 
11. Reporte de perdida o extravío de la 
mascota. 
 
La mayoría de los tenedores/as de 
mascotas demostró un score de 9/11 
variables relacionadas a tenencia 
responsable (Figura 23).  
 
 
Figura 23. Distribución de los scores de Tenencia Responsable identificados 
según especie. 
Para identificar aquellos tutores con 
menores score se optó por un punto de 
corte de 8/11, correspondiente al primer 
percentil (25%). Así, el modelo logístico 
clasificó como 0 y 1 a aquellos tutores bajo 
y sobre dicho score, respectivamente. 
 
Los efectos fijos evaluados correspondieron 
a las siguientes variables: 
 
 Momento de respuesta de encuesta 
(1era semana versus posterior). 
 Género (masculino, femenino, otro). 
 Nacionalidad (chilena versus 
extranjera). 
 Edad (jóvenes, adultos y adultos 
mayores). 
 Número de gatos que conviven con 
la mascota. 
 Número de perros que conviven con 
la mascota. 
 Número total de mascotas. 
 Obtención de la mascota. 
 Tipo de vivienda. 
 Duerme interior/exterior. 
 
Dichas variables (n = 10) fueron evaluadas 
en un modelo de efectos mixtos que se 
ajustó por la heterogeneidad dada por las 
comunas y regiones (efectos aleatorios). 
 
La medida de asociación en este modelo 
corresponde al Odds Ratio  (OR), donde 
matemáticamente un OR corresponde a un 
cociente entre dos odds, siendo un odds 
una forma alternativa de expresar la 
posibilidad de ocurrencia de un evento de 
interés o de presencia de una exposición. 
En este caso, cuando el OR es 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
11 
significativamente superior a 1 (p < 0.05), 
quiere decir que la variable promueve la 
tenencia responsable. Cuando el OR es 
significativamente inferior a 1 (p < 0.05), 
quiere decir que la variable se asocia 
negativamente a la tenencia responsable. 
Cada OR a su vez se expres a con un 
intervalo de confianza de un 95%. 
  
Finalmente se evaluaron dos modelos, uno 
para cada especie que se detallan a 
continuación. 
 
Modelo canino (Tabla 1): Un individuo que 
respondió la encuesta en forma temprana, 
es decir, una semana posterior al 
lanzamiento de la encuesta tiene un mayor 
OR con la tenencia responsable ( OR = 
13.8), comparado con una respuesta tardía. 
En términos sencillos, la probabilidad del 
encuestado de presentar un mayor score de 
tenencia responsable fue 13 veces mayor 
que entre l os tenedores que contestaron la 
encuesta después de la primera semana 
del lanzamiento (19-25 de agosto). 
 
En el modelo canino se puede observar que 
vivir en departamento tiene alta 
probabilidad de tenencia responsable (OR = 
16.9), al igual que dormir en in terior (OR = 
16.3). 
 
Respecto al modo de obtención, mascotas 
compradas y recogidas se asociaron con 
mayores probabilidades de que se asocien 
a una mayor tenencia responsable que 
aquellas mascotas que fueron obtenidas ya  
sea de forma regalada y/o nacidas en  el 
domicilio. 
Tutores adultos (30 -50 años) o adultos 
mayores (> 50 años) se asocian con 
mayores niveles de tenencia responsable 
que individuos jóvenes (<30 años). 
 
Variables como "convive con más 
mascotas", "convive con gato" estimaron 
OR menores a 1 ( OR = 0.97 y OR = 0.85 
respectivamente), lo que  indica la 
probabilidad de que el encuestado 
presentara un menor score de tenencia 
responsable. 
 
El score del género femenino de dueños de 
perros es estadísticamente superior para la 
tenencia responsable en comparación con 
los del género masculino (OR = 0.96). 
 
Ser dueño de mascota perro o gato y la 
nacionalidad chilena, se asociaron a 
menores probabilidades de tenencia 
responsable comparado con solo tener una 
mascota y ser extranjero(a). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
12 
Tabla 1. Modelo de regresión logístico de tres efectos  
canino (AIC nulo = 143503 / AIC = 140249). 
 
 
Modelo Felino  (Tabla 2) : la respuesta 
temprana a la encuesta tiene una alta 
probabilidad de tenencia responsable (OR = 
16.9) comparado con una respuesta tardía, 
lo que se interpreta como la probabilidad 
del encuestado de presentar un mayor 
score de tenencia responsable es 16 veces 
más probable entre tenedores que 
contestaron la encuesta en la primera 
semana de lanzamiento. 
 
Al igual que el modelo canino, gatos que 
viven en departamento tienen alta 
probabilidad de tenencia responsable (OR = 
12.4), igualmente dormir en interior ( OR = 
21.3) comparados con otras viviendas. 
 
En relación con el  modo de obtención, la 
compra ( OR = 13.2) tiene mayor 
probabilidad de ser asociada a tenencia 
responsable comparada con otros modos 
de obtención, tendencia diferente 
comparada con caninos. Es decir, gatos 
comprados tendrían 21 veces la 
probabilidad de tener cuidados de tenencia 
responsable comparado con otros tipos de 
obtención. 
 
Al igual que en el modelo perro, las 
variables como convive con más mascotas, 
OR menor a 1, lo que indica probabilidad de 
que el encuestado presentara un menor 
score de tenencia responsable. 
  
La variable nacional idad, sería asociada a 
que los dueños de gatos chilenos serían 
menos probables a una tenencia 
responsable comparado con dueños 
extranjeros ( OR = 0.7), es decir, chilenos 
dueños de gatos tienen un 30% menos 
veces la probabilidad de tener scores de 
tenencia responsable comparado con 
dueños extranjeros de gatos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
13 
 
Tabla 2. Modelo de regresión logístico de tres efectos  
felino (AIC nulo = 47580 / AIC = 46922). 
 
 
Discusión y Conclusiones 
 
En esta primera encuesta nacional se 
obtuvieron altas tasas de respuestas, las 
cuales variaron entre comunas y regiones 
del país. 
 
La encuesta permite una caracterización de 
los patrones de la tenencia responsable en 
perros y gatos, y sus resultados contribuyen 
a la definición inicial del concepto de 
tenencia responsable en Chile. 
 
Los modelos de regresión propuestos 
permiten definir perfiles de tenedor/a, tanto 
para aquellos con altos y como los con 
bajos niveles de tenencia responsable. 
 
De esta forma, en el caso de la especie 
canina, un tenedor/a con los má s altos 
niveles de tenencia correspondería a una 
mujer mayor a 30 años, extranjera, que vive 
en un departamento sin ninguna otra 
mascota y cuyo perro fue obtenido 
mediante adopción. 
 
En el caso de los felinos, un tenedor/a con 
los más altos niveles de tene ncia 
correspondería una persona extranjera que 
vive en un departamento sin ninguna otra 
mascota y cuyo gato fue obtenido mediante 
la compra. 
 
Como todo estudio y encuesta, existen 
potenciales fuentes de sesgo. Por ejemplo, 
es posible que haya un sesgo en l as 
respuestas de las encuestas, ya que se 
podría atribuir a que los dueños de 
mascotas podrían estar más conscientes de 
la tenencia responsable.  
 
Encuestas futuras podrían abordar algunos 
puntos que quedaron inconclusos, como 
por ejemplo identificar a cui dados de quien 
se queda la mascota cuando no se le lleva 
de vacaciones, o reformular preguntas que, 
durante la aplicación de la encuesta, 
observamos que podrían tener diferentes 
interpretaciones por parte del informante. 
 
Además, podría haber una inclinación en 
las respuestas relacionadas con zonas 
urbanas mas que rurales. Esto podría 
afectar la toma de decisiones en cuanto a 
tenencia responsable en comunas de alta 
población rural. 
 
 
 
 
 
 
 
Salgado-Caxito, M., Córdoba, F., Sánchez, C., Figueroa, L., Guerrero, C. , Hernández, C., Aguirre, C.,  
Mardones, F., 2021. “Primera Encuesta Nacional 2021 a los tenedores de mascotas o animales de compañía”. 
Escuela de Medicina Veterinaria – UC. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE) del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
  
14 
De acuerdo con la tasa de respuesta según 
comuna, podría asociarse que las comunas 
con menos respuesta tienen menores 
índices de desarrollo comunal y más altos 
índices de pobreza. 
 
Este estudio es una primera aproximación 
al estatus nacional respecto de la tenencia 
de mascotas, principalmente perros y gatos. 
 
Se sugiere complementar y triangular los 
datos obtenidos de esta encuesta con datos 
de etapas posteriores del proyecto 
“Estimación de la población canina y felina 
del país y diagnóstico de la tenencia 
responsable” para tener un resultado más 
representativo y preciso en cuanto a la 
tenencia responsable en Chile. 
  
Agradecimientos 
 
El presente trabajo recibió colaboración en 
la difusión de la encuesta por parte de 
municipalidades, profesionales de otros 
Ministerios y académicos/as de la UC y 
otras casas de estudio. 
 
Referencias 
 
AVMA, 2012. Pet Ownership & 
Demographics Sourcebook Pet Ownership 
& Demographics Sourcebook. American 
Veterinary Medical Association, 
Schaumberg, IL. 
 
Cleary, M., Visentin, D., Thapa, D.K., West, 
S., Raeburn, T., Kornhaber , R., 2020. The 
Homeless and Their Animal Companions: 
An Integrative Review. Adm Policy Ment 
Health 47, 47–59. 
 
CVMA, 2011. Canada’s Pet Wellness 
Report: A Snapshot of Canada’s Pet Health 
and Wellness from the Canadian Veterinary 
Medical Association (CVMA), in Partnership 
with Hill’s Science Diet. Canadian 
Veterinary Medical Association. 
 
GFK, 2020. Man’s best friend: global pet 
ownership and feeding trends . 
Disponible en 
https://www.gfk.com/insights/mans-best-
friend-global-pet-ownership-and-feeding-
trends#:~:text=On%20average%2C%20one
%20third%20(33,no%20pets%20in%20their
%20household (Fecha de acceso 8.5.20). 
 
Hartwig, E., Signal, T., 2020. Attachment to 
companion animals and loneliness in 
Australian adolescents. Australian Journal 
of Psychology 72, 337–346.  
 
Hunjan, U.G., Reddy, J., 2020. Why 
Companion Animals Are Beneficial D uring 
COVID-19 Pandemic. Journal of Patient 
Experience 7, 430–432. 
 
PFMA, 2014. Pet Population. 
 
Senior, K., Chenhall, R., McRae -Williams, 
E., Daniels, D., Rogers, K., 2006. Dogs and 
people in Aboriginal communities: Exploring 
the relationship within the c ontext of the 
social determinants of health. 
Environmental Health 6, 3 
 
 
