Business Intelligence

Planificar las acciones para vender.

-Compras
-Difusión



Importante para Business Intelligence es la recopilación de datos.
Distintas plataformas digitales operan con CRM, permite clasificar y determinar futuras acciones . Toda esta info la introduzco en un business manager o dentro de algun tipo de modelo.


Donde manipular datos ?

https://www.qlik.com/es-es/
Power BI
Tableau


15 dias es necesario que corra una campaña 

Creación de Marca Digital -> Propuesta de Valor.
Enfocar siempre el negocio en diferenciarse.


https://www.semrush.com/
Mide tu página con las de la competencia. 
Palabras
Backlinks nos ayudan al posicionamiento orgánico. 
Estrategia en páginas web posicionamiento Orgánico.



SEO -> Carga de la pagina web, tiempo.Palabras claves, cuales son para que me encuentren mis clientes?


CANVAS

Modelo de Negocio. 
Diferenciar por Público objetivo por medio del estudio de mercado.

