1. Ciudades Inteligentes, 
Resilientes y Creativas
2. Turismo
 3. Agricultura, Recursos 
Naturales y Economía Circular
4. Emprendedores , Innovadores y 
Encadenamientos Productivos
inclusivos
Activar, fortalecer y promover
emprendimientos e innovaciones
del ecosistema empresarial que
desarrollan soluciones para la
ciudad de manera que sea más
resiliente, con foco en los ejes de
movilidad, medioambiente y
seguridad, utilizando de manera
más eficiente los recursos de la
ciudad al servicio de las
personas.
Fortalecimiento del capital humano
y habilidades empresariales ; las
competencias de proveedores
locales, basadas en capacidad de
gestión, innovación y
emprendimiento.
Dinamización económica territorial
a través del encadenamiento
productivo inclusivo y retención de
valor en el territorio.
Dinamizar el turismo,
potenciando capilaridad de la
cadena de valor, fortaleciendo la
oferta del turismo en sus
distintas tipologías (Montaña,
Enoturismo, Rural, Urbano-Mice),
poniendo en valor el patrimonio
natural, cultural y urbano de la
región.
Potenciar los sistemas hortícolas
regionales desde una mirada de
sistemas productivos resilientes,
con foco en gestion hídrica,
adaptación al cambio climático,
inocuidad y seguridad alimentaria
e inocuidad alimentaria y la
incorporación de nuevas
tecnologías, fortaleciendo la
comercialización y aportando a la
competitividad de las cadenas de
valor.
Ejes Estratégicos CDPR Metropolitano 2024

Ciudades Inteligentes, 
Resilientes y Creativas Turismo Agricultura, Recursos 
Naturales y Economia 
Circular
Emprendedores , Innovadores y 
Encadenamientos Productivos
inclusivos
EQUIDAD DE GÉNERO DESARROLLO TERRITORIALSUSTENTABILIDAD
Ejes Estratégicos CDPR Metropolitano 2024
TRANSFORMACIÓN 
DIGITAL CON FOCO EN
TECNOLOGÍAS
…….DISRUPTIVAS

