Investigacíon de Mercado para App Monitoreo Bienestar de Mascotas.

PetHub - Petapp - 

Número de Mascotas a Nivel Mundial

Al 2022 existen :- 489 millones de perros.- 376 millones de gatos. 

Entre 2012 y 2022, la población mundial de perros creció un 18%, mientras que la de gatos aumentó un 20%.

Datos de la Asociación Americana de Productos para Mascotas (APPA).

1. Introducción

Elige un enfoque que llame la atención del público desde el principio: inesperado, emotivo o simple.
Inesperado:Destaca qué es lo nuevo, extraño o sorprendente.
Emotivo:Dales a las personas un motivo para que estén atentos.
Simple:Proporciona un mensaje sencillo y unificador para el tema que se tratará.

¿Cuántos idiomas necesitas saber para comunicarte con el resto del mundo?

¡Solo uno! El tuyo.
(Con un poco de ayuda de tu smartphone)

La aplicación de Traductor de Google puede repetir lo que dices hasta en NOVENTA IDIOMAS, como alemán, japonés, checo y zulú.

2. Ejemplos

Al final de esta sección, tu público conocerá los siguientes conceptos: 
Qué:¿Cuál es el problema que resuelves con tu solución?
Quién:Muestra una persona específica que se beneficiaría con tu solución.

Conoce a Alberto. 
Hace poco se mudó de España a un pequeño pueblo de Irlanda del Norte.
A Alberto le gustaba mucho el fútbol, pero temía no poder comunicarse con el entrenador o los compañeros de equipo.

Conoce a Marcos.
Hace poco abrió una tienda de cámaras cerca del Museo del Louvre en París.
Los clientes de su tienda, que generalmente son turistas, hablan muchos idiomas diferentes, lo que convierte una simple transacción en un enorme desafío.

La historia solo tiene fines ilustrativos

La barrera del idioma aisló a Alberto y perjudicó la empresa de Marcos.



Entonces, Marcos descubrió  el Traductor de Google
Ahora les pide a los clientes extranjeros que le hablen a la aplicación cuando tienen que describir los problemas que presentan sus cámaras. 
Ha logrado ofrecer una experiencia práctica y personalizada para sus clientes, ya que puede comprender exactamente lo que necesitan.

Un simple gesto
Los entrenadores Gary y Glen no sabían hablar español.  
Por eso, usaron el Traductor de Google para invitar a Alberto a unirse al equipo… "¿Quieres jugar?"… "¿Puedes jugar de defensa por el lateral izquierdo?"

De extraño a estrella
Alberto marcó 30 goles en 21 partidos.  Ahora lo llaman varios clubes profesionales de la Primera División.  Además, se convirtió en uno de los favoritos del equipo.

Miremos un breve video sobre la historia de Alberto

3. Ejemplos

Las personas necesitan comprender qué tan frecuentes son tus ejemplos. 
Elige 1 o 2 estadísticas, y haz que sean lo más concretas posible. Por lo general, el público no logra recordar las estadísticas. Sin embargo, puedes adoptar estas tácticas: 
Relacionar:Proporciona datos en el contexto de una historia que ya contaste
Comparar:Pon las cifras grandes en un contexto familiar para que sean más claras

No es sorprendente que Marcos todo el tiempo use el Traductor de Google en su tienda.
En la UE, hay 23 idiomas oficialmente reconocidos.

Fuente: theguardian.com

Más de 50 millones de estadounidenses viajaron al extranjero en 2015

ESA CIFRA SUPERA LA POBLACIÓN DE 
CALIFORNIA Y TEXAS JUNTOS

Fuente: travel.trade.gov

4. Cierre

Desarrolla la confianza en tu producto o idea. Para ello, incluye al menos una de estas diapositivas:
Metas inmediatas:¿Qué se logró y qué puede quedar por resolver?
Testimonios:¿Quiénes respaldan tu idea (o no)?
¿Qué se debe hacer a continuación?¿Cómo puede involucrarse el público o buscar más información?

Metas inmediatas

Octubre de 2014

Traducir páginas web con la extensión de Chrome


Agosto de 2015

Traducir conversaciones por medio de tu reloj Android

Octubre de 2015

Traducir texto en una aplicación

Noviembre de 2015

Tomar una foto con tu cámara para traducir al árabe algún texto escrito en inglés o alemán

Qué dicen las personas







Traductor me ha inspirado a aprender francés 
Nombre del autor, Ciudad

Con esta aplicación, tengo la confianza necesaria para planificar un viaje a las zonas rurales de Vietnam
Nombre del autor, Ciudad

La traducción visual parece un acto de magia
Nombre del autor, Ciudad

Las citas solo tienen fines ilustrativos

¿Sabes hablar otro idioma?  Únete a la comunidad para mejorar aún más el Traductor de Google.

¡Buena suerte!

Esperamos que uses estas sugerencias para brindar un discurso excelente sobre tu producto o servicio.
Para obtener más sugerencias de presentación (gratuitas) sobre otros tipos de mensajes, visitaheathbrothers.com/presentations (sitio en inglés)

Para obtener más información sobre cómo transmitir mejor tus ideas, consulta nuestro libro.