 
1 
 
 
GERENCIA DE 
START-UP CHILE 
 
RESOLUCIÓN ELECTRÓNICA 
EXENTA 
 
 
 
 
 
MODIFICA BASES DEL 
INSTRUMENTO DE 
FINANCIAMIENTO DENOMINADO 
“START-UP CHILE”. 
 
 
V I S T O : 
 
 
Lo dispuesto en la Ley N°6.640, que crea la Corporación de Fomento de la Producción; en 
el Decreto con Fuerza de Ley N°211, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que fija normas 
que regirán a la Corporación de Fomento de la Producción; en el Reglamento de l a 
Corporación, aprobado por Decreto N°360, de 1945, del Ministerio de Economía y 
Comercio; en la Resolución Afecta N°33, de 2021, de Corfo, que aprobó el Reglamento del 
Comité de Emprendimiento; en la Resolución Exenta RA N°58/85/2024, de Corfo, que 
establece el orden de subrogación para el cargo de Gerente de Start -Up Chile; y en la 
Resolución N°36, de 2024, modificada y complementada por Resolución N°8, de 2025, 
ambas de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite 
de toma de razón. 
 
 
C O N S I D E R A N D O : 
 
 
1. Que, por Resolución Electrónica Exenta N°1. 424, de      2024,      de Corfo, se aprobó 
el nuevo texto de las Bases Técnicas y Administrativas del instrumento de 
financiamiento denominado “Start-Up Chile”, para sus Líneas 1 “Build”, 2 “Ignite, 3 
“Growth”.        
 
2. Que, por Acuerdo Único, adoptado en la Sesión N°62 del Subcomité Start-Up Chile 
del Comité de Emprendimiento de Corfo, celebrada el 4 de septiembre de 2025, 
ejecutado mediante Resolución Electrónica Exenta N°1453, de 2025, de Corfo, se 
dejó sin efecto el Acuerdo      Único, adoptado en la Sesión N°57, del Subcomité Start-
Up Chile del Comité de Emprendimiento de Corfo, celebrada el 13 de septiembre de 
2024, ejecutado mediante Resolución Exenta N°1422, de 2024, de Corfo, y se aprobó 
la creación, el objetivo general, los resultados esperados, los montos y porcentajes 
máximos financiables, los potenciales beneficiarios y los criterios de evaluación, de 
las tres líneas del instrumento de financiamiento denominado “Start-Up Chile”. 
 
3. Que, la letra b), del artículo 9, del Reglamento del Comité de Emprendimiento, 
dispone que el Gerente de Start -Up Chile, en relación con los instrumentos de 
financiamiento que administra, tiene la facultad de aprobar el texto definitivo de las 
bases de los Instrumentos de Financiamiento creados por el respectivo Subcomité, 
fijando, al menos: su denominación; sus objetivos específicos; plazo de ejecución; 
actividades financiables; montos y porcentajes de cofinanciamiento, los que no 
podrán exceder de los máximos fijados por el Subcomité; criterios de evaluación, para 
el caso que las bases contemplen etapas de evaluaciones sucesivas y por fases a 
cargo del Gerente u otra autoridad regional de Corfo; y los aspectos administrativos 
relativos al convenio de subsi dio. De igual forma, le corresponderá aprobar las 
modificaciones y textos refundidos de los Instrumentos de Financiamiento y resolver 
toda controversia o duda en cuanto a su correcto sentido y alcance, sin perjuicio de 
los recursos establecidos en la ley. 
 
 
 
 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
2 
 
 
R E S U E L V O : 
 
 
1. MODIFÍCANSE las Bases del instrumento de financiamiento denominado “Start-Up 
Chile”, aprobadas por Resolución Electrónica Exenta N°1.424, de 2024, de Corfo, y 
apruébase su nuevo texto, cuyo tenor es el siguiente: 
 
 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
3 
 
ÍNDICE 
I. BASES TÉCNICAS PROGRAMA START-UP CHILE LÍNEAS 1, 2 Y 3. 5 
 
A. ANTECEDENTES GENERALES. 5 
 
B. LÍNEA 1: “BUILD”. 7 
1. OBJETIVO GENERAL. 7 
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS. 7 
3. RESULTADOS ESPERADOS. 7 
4. PARTICIPANTES DEL PROYECTO. 7 
5. ACTIVIDADES Y GASTOS FINANCIABLES. 9 
6. ACTIVIDADES DEL PROGRAMA. 9 
7. CONTENIDOS DEL PROYECTO. 10 
8. PLAZOS. 12 
9. APOYO. 12 
10. EVALUACIÓN. 13 
11. EXTENSIÓN DE PROYECTOS. 16 
11.1. EVALUACIÓN. 17 
 
C. LÍNEA 2: “IGNITE”. 19 
1. OBJETIVO GENERAL. 19 
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS. 19 
3. RESULTADOS ESPERADOS. 19 
4. PARTICIPANTES DEL PROYECTO. 19 
5. ACTIVIDADES Y GASTOS FINANCIABLES. 21 
6. ACTIVIDADES DEL PROGRAMA. 21 
7. CONTENIDOS DEL PROYECTO. 22 
8. PLAZOS. 24 
9. APOYO. 24 
10. EVALUACIÓN. 25 
11. EXTENSIÓN DE PROYECTOS. 29 
 
D. LÍNEA 3: “GROWTH”. 31 
1. OBJETIVO GENERAL. 31 
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS. 31 
3. RESULTADOS ESPERADOS. 31 
4. PARTICIPANTES DEL PROYECTO. 31 
5. ACTIVIDADES Y GASTOS FINANCIABLES. 33 
6. ACTIVIDADES DEL PROGRAMA. 34 
7. CONTENIDOS DEL PROYECTO. 34 
8. PLAZOS. 36 
9. APOYO. 36 
10. EVALUACIÓN 37 
 
II. BASES ADMINISTRATIVAS PROGRAMA START-UP CHILE LÍNEAS 1, 2 Y 3. 42 
1. ASPECTOS GENERALES. 42 
1.1. ALCANCE. 42 
1.2. PLAZOS. 42 
2. INTERPRETACIÓN. 42 
3. NOTIFICACIONES. 42 
4. POSTULACIÓN. 42 
4.1. MODALIDAD DE POSTULACIÓN. 42 
4.2. PUBLICIDAD DE LA APERTURA PARA LAS POSTULACIONES. 42 
4.3. FOCALIZACIÓN. 43 
4.4. MEDIO DE POSTULACIÓN. 43 
4.5. IDIOMA DE LA POSTULACIÓN. 43 
4.6. CONTENIDO DE LA POSTULACIÓN. 43 
4.7. LÍMITE DE POSTULACIONES. 43 
4.8. INCOMPATIBILIDAD CON FINANCIAMIENTO PREVIO O EN EJECUCIÓN. 44 
5. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 45 
5.1. ADMISIBILIDAD DE LOS PARTICIPANTES. 45 
5.2. ADMISIBILIDAD DEL PROYECTO. 46 
5.3. REVISIÓN REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE 
ALIMENTOS. 49 
6. PROCESO DE EVALUACIÓN. 50 
7. DECISIÓN Y ADJUDICACIÓN. 50 
8. FORMALIZACIÓN DEL PROYECTO. 51 
8.1. ANTECEDENTES DE FORMALIZACIÓN DE UN CONVENIO DE SUBSIDIO. 51 
8.2. SITUACIONES ESPECIALES. 53 
8.3. REDACCIÓN Y ENVÍO DEL CONVENIO DE SUBSIDIO. 54 
8.4. ENTREGA DEL APORTE CORFO. 54 
8.4.1. MODALIDADES. 54 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
4 
 
8.4.2. CONDICIONES. 55 
8.4.3. DOCUMENTOS DE GARANTÍA. 55 
9. VERSIÓN VIGENTE DEL PROYECTO Y PRESUPUESTO. 57 
9.1. VERSIÓN VIGENTE (O ÚLTIMA VERSIÓN) DEL PROYECTO. 57 
9.2. PRESUPUESTO Y CUENTAS PRESUPUESTARIAS. 57 
10. INICIO DE LOS PROYECTOS. 58 
11. SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS. 58 
11.1. DISPONIBILIDAD Y ENTREGA DE INFORMACIÓN. 59 
11.2. INFORMES. 59 
11.3. ACCIONES CORRECTIVAS, SUSPENSIÓN DE PAGOS Y DE GASTOS Y DEBER 
DE INFORMACIÓN. 60 
11.4. RENDICIONES. 61 
11.4.1. GASTOS ANTICIPADOS. 61 
11.4.2. COSTO TOTAL EFECTIVO DEL PROYECTO Y REGLA DE PROPORCIONALIDAD .
 62 
11.4.3. RESTRICCIONES Y LIMITACIONES A GASTOS DEL PROYECTO. 62 
11.4.4. NORMAS PARTICULARES. 63 
11.5. ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES. 63 
11.5.1. PROCEDIMIENTO. 63 
11.5.2. ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES CON PERSONAS RELACIONADAS. 64 
11.6. MODIFICACIONES AL PROYECTO. 65 
11.7. MODIFICACIONES DEL CONVENIO DE SUBSIDIO. 65 
11.8. SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN DE UN PROYECTO. 65 
12. PUBLICIDAD Y DIFUSIÓN. 65 
13. TITULARIDAD DE BIENES ADQUIRIDOS Y/O GENERADOS, Y PROPIEDAD 
INTELECTUAL E INDUSTRIAL DE LOS RESULTADOS. 66 
14. TÉRMINO DEL PLAZO DE EJECUCIÓN DE ACTIVIDADES; TÉRMINO DEL 
PROYECTO, Y TÉRMINO DEL CONVENIO DE SUBSIDIO. 66 
14.1. TÉRMINO DEL PLAZO DE EJECUCIÓN DE ACTIVIDADES. 66 
14.2. TÉRMINO NORMAL DEL PROYECTO. 67 
14.3. TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO. 67 
14.3.1. TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO POR CAUSA NO IMPUTABLE A LA 
BENEFICIARIA: 67 
14.3.2. TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO POR HECHO O ACTO IMPUTABLE A LA 
BENEFICIARIA: 68 
14.4. TÉRMINO DEL CONVENIO DE SUBSIDIO. 69 
15. OBLIGACIONES GENERALES. 69 
16. CONSULTAS. 69 
ANEXO N°1: DECLARACIÓN JURADA 70 
ANEXO N°2: DECLARACIÓN JURADA DECRETO LEY Nº211, DE 1973 72 
ANEXO N°3: DECLARACIÓN JURADA PARA EL/LA LÍDER DEL EQUIPO 74 
 
 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
5 
 
I. Bases Técnicas Programa Start-Up Chile Líneas 1, 2 y 3. 
 
A. Antecedentes Generales. 
 
Start-Up Chile fue creado el año 2010 por el Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo y ejecutado por Corfo, con el objetivo de contribuir a posicionar a Chile como 
el polo de innovación y emprendimiento de Latinoamérica. 
 
En sus orígenes, se buscaba cambiar la cultura chilena en temáticas de 
emprendimiento, pasando de una mentalidad de emprendimiento tradicional a una 
tecnológica, con mercados e impacto global. Para ello, principalmente, se atrajo 
talento del exterior ofrec iendo capital semilla para la creación de nuevos 
emprendimientos, a cambio de actividades de impacto social cuyos objetivos fueron 
promover y fomentar el ecosistema de innovación y emprendimiento. 
 
Posteriormente, durante el año 20161, Start-Up Chile fue reconocida como la principal 
aceleradora de negocios, en el año 20172, como la organización más innovadora de 
Latinoamérica y además, dentro de las aceleradoras más grandes y diversas del 
mundo, lo que ha contribuido a posicionar a Chile en los principales rankings de 
innovación, emprendimiento y tecnología; de manera compl ementaria, según datos 
del Servicio de Impuestos Internos, los emprendimientos incorporados en Chile han 
generado a diciembre del 2018, ventas por $200.236 millones de pesos y 7.241 
empleos de capital humano avanzado. 
 
Después de que el Programa “Start -Up Chile” fue creado, alrededor de 50 países 
crearon iniciativas similares. Anualmente Start -Up Chile recibe alrededor de 100 
delegaciones (gobiernos, universidades, ONGs, entre otras) las cuales buscan 
aprender la metodología de trabajo. A nivel de prensa, entre los años 2010 y 2017, 
fueron generadas más de 12.000 publicaciones en medios masivos en 116 países, 
de éstas, más de 8.000 en medios internacionales. 
 
Más de 3.000 emprendimientos de 98 países han participado en el Programa Start -
Up Chile desde su inicio en octubre de  2010. De este portafolio, a octubre de 2025, 
el 38% corresponden a emprendedores chilenos y, el 62% a extranjeros. En términos 
de género, 27% de los emprendimientos apoyados son liderados por mujeres y 73% 
por hombres. 
      
El Programa Start -Up Chile está compuesto por tres líneas: en primer lugar “Build” 
(Línea 1), antes denominada “The S Factory”, que tiene por finalidad la pre -
aceleración enfocada en desarrollo de MVP, prototipos y habilidades emprendedoras; 
en segundo lugar “Ignite” (Línea 2), antes denominada “Seed”, que tiene por finalidad 
la aceleración de startups que utilicen a Chile como plataforma para el crecimiento 
comercial de nuevos negocios; y, en tercer lugar “Growth” (Línea 3), que tiene por 
finalidad el apoy o de startups en etapa de crecimiento, para potenciar el 
levantamiento de capital, el crecimiento exponencial en ventas, y la 
internacionalización, atracción y retención de capital humano avanzado. 
 
El Programa “The S Factory”, creado en 2015, hoy denominado “Build”, nació con el 
objetivo de incrementar la participación femenina en emprendimientos tecnológicos 
de alto impacto, potenciando habilidades/conocimientos para emprender y liderar. 
 
En la actualidad, la mayoría de los emprendimientos liderados por mujeres tienden a 
ser microempresas, con productos tradicionales, basados en economía informal, lo 
que reduce los potenciales rendimientos de estas empresas 3. Aún existen fuertes 
barreras, tanto personales como culturales, que dificultan la posibilidad de hacer 
crecer y escalar negocios tecnológicos liderados por mujeres, dentro de las cuales se 
encuentran las siguientes: 
 
● A nivel global, sólo el 20% de las startups que levantaron su primera ronda de 
financiamiento, tienen al menos una mujer dentro de su equipo fundador (Teare, 
 
1 Global Accelerator Report 2015 http://gust.com/global-accelerator-report-2015/ y GIMI Institute 2016 
https://www.giminstitute.org/top-10-innovation-accelerators/ 
2 Ranking 2017 y 2016 Revista Fast Company: https://www.fastcompany.com/company/startup-chile 
3 Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo, GTZ, “Women’s Economic Opportunities in the Formal Private Sector 
in Latin America and the Caribbean: A Focus on Entrepreneurship”, 2010. 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
6 
 
G. (2020). EoY 2019 Diversity Report. Crunchbase). 
● Las empresas con sólo fundadores hombres recaudaron USD $195 mil millones 
en 2019, las empresas fundadas sólo por mujeres recaudaron sólo USD $6 mil 
millones en el mismo periodo (Crunchbase. (2020). Funding to the Female 
Founders Report). 
● En promedio, las startups apoyadas por Start -Up Chile que están lideradas por 
hombres han levantado el 97% de capital privado histórico del portafolio, pero en 
promedio, las startups lideradas por mujeres generan mayores ventas que aquellas 
lideradas por hombres (Encuesta Anual Start-Up Chile 2024).      
 
Entre los años 2015 y 2025     , Start-Up Chile con su programa “The S Factory”, hoy 
denominado “Build”, ha financiado más de 370      emprendimientos en etapas 
tempranas liderados por mujeres. Éstos han logrado, en su mayoría, la validación en 
el mercado, incrementando las probabilidades de financiamiento posterior para 
desarrollar la empresa. Algunas de estas posibilidades de cofinanciamiento son      las 
líneas Ignite      y Growth del Programa Start-Up Chile el que, en el año 2020      logró      
el porcentaje más alto de emprendimientos con fundadoras mujeres desde su 
creación. 
 
Actualmente, el objetivo de “Build” se enfoca en el apoyo a emprendimientos en etapa 
temprana, a través del desarrollo de habilidades de liderazgo y emprendimiento, 
promoviendo la disminución de las brechas entre emprendimientos tecnológicos 
liderados por hombres en relación con aquellos liderados por mujeres. Para disminuir 
esta brecha, se propenderá a que, al menos, un 50% de los proyectos seleccionados 
sean liderados por mujeres, aumentando el número total de líderes femeninas 
apoyadas por Start-Up Chile en todas sus líneas, de aproximadamente 70 al año, a 
90 al año. De esta forma, los proyectos liderados por mujeres representarían más de 
un 40% del total de proyectos apoyados anualmente, lo que implica un aumento 
significativo respecto del 26% actual. 
 
Esta medida se alinea con el incentivo que se incorpora para la Línea 2 "Ignite", en 
mérito del cual, manteniendo el monto máximo de subsidio, se aumentará en un 10% 
el porcentaje de cofinanciamiento para proyectos liderados por mujeres. De esta 
forma, se intensifica el apoyo a mujeres emprendedoras y se transforma en un factor 
transversal en Start -Up Chile, independiente de la etapa de desarrollo del negocio. 
Adicionalmente, este apoyo se complementa con el acceso de las mujeres líderes 
seleccionadas en cu alquier línea de Start -Up Chile al "Female Founder Factor", 
iniciativa que cuenta con instancias y metodologías que apuntan a disminuir la brecha 
de género en lideres emprendedores desde la comunidad, academia, talento, 
ecosistema y metodología de aceleración. 
 
La Línea 2: “Ignite”, de Start -Up Chile, antes denominado “Seed”, y previamente 
“Programa Start-Up Chile”, es el programa de aceleración que nace en el año 2010 
con los objetivos de contribuir a posicionar a Chile como el polo de innovación y 
emprendimiento de Latinoamérica y crear un ecosistema de emprendimiento 
tecnológico. 
 
En el año 2020 se incorpora una nueva línea llamada “Growth”, que busca poner 
mayor énfasis en los emprendedores que han logrado comenzar sus ventas y 
necesitan las habilidades para crecer exponencialmente a otros mercados, requieren 
levantar capital, y están en la etapa de internacionalizarse, y atraer y retener capital 
humano avanzado. 
 
Hoy, el programa busca generar un impacto socioeconómico en Chile, a través de la 
aceleración de emprendimientos tecnológicos innovadores que permitan sofisticar y 
diversificar la matriz económica. Esto, con los objetivos de atraer y acelerar 
emprendedores de base tecnológica con mercados globales (tanto nacionales como 
extranjeros) que vean a Chile como un activo para sus negocios; incrementar el 
impacto económico en Chile de los emprendimientos apoyados por el programa; 
contribuir a la creación de un ecos istema de emprendimiento sustentable, 
democrático y diverso, facilitando instancias de conexión entre emprendedores, 
inversionistas, empresas y organizaciones, y posicionar a Chile como referente en 
innovación y emprendimiento a nivel mundial. Adicionalmen te, la disminución de 
brechas entre mujeres y hombres fundadores de emprendimientos exitosos 
corresponde a un elemento transversal del instrumento de financiamiento, en todas 
sus líneas.  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
7 
 
B. Línea 1: “Build”. 
 
1. Objetivo General. 
 
Atraer, potenciar y crear nuevos emprendimientos tecnológicos de alto impacto 
con visión global, fomentando, además, el entorno del emprendimiento femenino 
y apoyando el fortalecimiento de habilidades para el desarrollo de nuevos 
negocios que potencien hab ilidades/conocimientos para emprender y liderar, y 
de esta forma, se fomente la creación de negocios tecnológicos de alto impacto 
en etapas tempranas y disminuyan las brechas entre emprendimientos 
tecnológicos liderados por hombres versus mujeres. 
 
2. Objetivos Específicos. 
 
a) Crear y pre acelerar emprendimientos tecnológicos con potencial de 
crecimiento global. 
b) Desarrollar y potenciar habilidades de liderazgo y desarrollo de negocios. 
c) Contribuir a la creación de un ecosistema de emprendimiento sustentable, 
democrático y diverso, facilitando instancias de conexión entre 
emprendedores, inversionistas, empresas y organizaciones. 
 
3. Resultados Esperados. 
 
a) Avance a una nueva fase de desarrollo del emprendimiento, esto es, de idea 
o concepto a prototipo; de prototipo a producto mínimo viable; de producto 
mínimo viable a producto validado; de producto validado a producto con ventas 
o levantamiento de capital; y de producto con ventas y/o levantamiento de 
capital a escalabilidad internacional. 
b) Habilidades de liderazgo y técnicas relacionadas con el desarrollo de negocios 
que permitan el crecimiento del emprendimiento. 
c) Conexión del emprendimiento con el ecosistema nacional, asistiendo a 
reuniones con potenciales inversionistas y organizaciones, con la intención de 
levantar capital y/o generar nuevos clientes y socios. 
 
4. Participantes del Proyecto. 
 
Los participantes de un proyecto son los siguientes: 
 
4.1. Beneficiario (sólo uno, obligatorio). 
 
Es el participante que se beneficia con el otorgamiento del subsidio para la 
ejecución de un proyecto. En el caso que su proyecto sea adjudicado, será 
el receptor del subsidio, el responsable por su ejecución ante Corfo, y será 
sujeto activo y pasivo de to dos los derechos y obligaciones que se 
establezcan en el convenio o contrato de subsidio, incluyendo la entrega 
de informes detallados de los gastos y actividades, realizados por éste, 
otros participantes y terceros. 
 
El beneficiario deberá ser fundador/a o titular en la ejecución de un proyecto 
global (en etapas tempranas de desarrollo, entendiéndose por tales 
aquellos con un desarrollo comercial de hasta 12 meses) que utilice a Chile 
como plataforma, lo que será verificado en el aná lisis de admisibilidad del 
proyecto. 
 
Podrán postular como Beneficiarios: 
 
4.1.1. Personas Naturales. 
 
Personas naturales chilenas o extranjeras, que al momento de la 
postulación tengan cumplidos, a lo menos, dieciocho años, y sean 
fundadores/as o socios/as en la ejecución de un proyecto global (de 
base tecnológica) que utilice a Chile como plataforma. No p odrán 
postular en esta calidad, personas naturales que tengan 
participación en el capital de una persona jurídica constituida en 
Chile que ejecute o sea titular en la ejecución del proyecto global. 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
8 
 
La persona natural participará en la categoría de “Líder de Equipo” 
(sólo uno, y obligatorio), y corresponde a aquella persona natural, 
debidamente individualizada en la postulación como beneficiario, 
que deberá actuar como responsable ante Corfo. En caso de que 
el/la Líder de Equipo actúe en representación de una empresa 
constituida en el extranjero, éste deberá tener, al menos, un 10% de 
participación directa o indirecta en el capital de la empresa 
extranjera (ver Anexo N°3). 
 
La persona designada como beneficiari o deberá participar del 
Programa en Chile durante todo el período de ejecución del 
proyecto, y con dedicación exclusiva al desarrollo de éste. 
 
4.1.2. Personas Jurídicas. 
 
Personas jurídicas con fines de lucro, constituidas en Chile, que 
ejecuten un proyecto global (de base tecnológica) que utilice a Chile 
como plataforma, y que no tengan iniciación de actividades ante el 
Servicio de Impuestos Internos por un período superior a 12 meses 
contados hacia atrás desde la fecha de apertura de la respectiva 
convocatoria, lo cual será verificado durante la etapa de 
admisibilidad del proyecto, con la información disponible en el sitio 
web del mencionado servicio. 
 
Dentro del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante se 
considerará un/a “Líder de Equipo” (sólo uno, y obligatorio), que 
corresponde a la persona natural, debidamente individualizada en 
la postulación, que deberá actuar en representación de la p ersona 
jurídica      beneficiario, como responsable ante Corfo. La persona 
designada como Líder de Equipo deberá ser uno/a de los/las 
fundadores/as o socios/as del proyecto y tener una participación 
directa o indirecta, de al menos, un 10% del capital de la persona 
jurídica      beneficiario (ver Anexo N°3). Además, deberá participar 
del Programa en Chile durante todo el período de ejecución del 
proyecto y con dedicación exclusiva al desarrollo de éste. 
 
Excepcionalmente,  sólo en caso de salud incompatible para cumplir 
con los requerimientos del programa , debidamente acreditado, el 
beneficiario podrá solicitar el cambio de Líder de Equipo , cuyos 
antecedentes serán verificados previamente por Corfo. 
 
4.2. Ejecutor(es) (máximo dos) (opcional). 
 
Se podrá considerar, opcionalmente, la participación de hasta 2 (dos) 
personas naturales chilenas o extranjeras, que al momento de la 
postulación tengan cumplidos, a lo menos, dieciocho años de edad , y que 
se encuentren debidamente individualizadas en dicha calidad en el 
respectivo formulario de postulación. 
 
Los ejecutores podrán participar en el desarrollo de las actividades del 
proyecto como integrantes del equipo fundador. 
 
La incorporación (dentro del máximo previamente señalado), eliminación o 
sustitución de una persona como ejecutor del proyecto deberá ser 
aprobada por Corfo. 
 
4.3. Entidad Patrocinadora. 
 
La Entidad Patrocinadora es una institución que actúa como intermediaria 
especialista entre Start-Up Chile y      el      beneficiario, que deberá facilitar 
servicios de apoyo al seguimiento técnico, apoyo al seguimiento financiero 
y poner a disposición infraestructura adecuada para que los 
emprendedores realicen una correcta ejecución del respectivo proyecto, 
acompañados de la metodología de aceleración de Start -Up Chile, con la 
finalidad de aumentar las posibilidades de éxito de sus emprendimientos. 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
9 
 
Esta entidad, que será seleccionada de acuerdo con las normas de 
contratación pública, deberá estar incorporada en la nómina que llevará 
Corfo para estos efectos. 
 
La postulación deberá realizarse de manera directa por los postulantes 
(emprendedores). 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el postulante que se adjudique el subsidio, dentro del 
plazo que señale Corfo en la respectiva notificación de la Resolución ejecuta el 
Acuerdo del Subcomité que adjudique el proyecto y otorga el subsidio, deberá 
obtener el compromiso formal de la Entidad Patrocinadora para Start-Up Chile. 
 
5. Actividades y Gastos Financiables. 
 
Los proyectos que se presenten deberán contemplar las siguientes actividades 
y/o gastos financiables (con subsidio y/o aportes), las que deben estar destinadas 
exclusivamente al cumplimiento de los objetivos del mismo: 
 
a) Empaquetamiento comercial de productos o servicios. 
b) Prospección, validación y difusión comercial. 
c) Elaboración y/o actualización de planes de negocio (marketing, estrategia 
comercial, etc.). 
d) Servicios asociados con certificaciones y/o propiedad intelectual de productos 
y/o procesos.       
e) Actividades para la obtención o incremento de ventas. 
f) Adquisición de activos considerados críticos, a juicio de Corfo, para el 
desarrollo del emprendimiento. 
g) Se podrán considerar en la ejecución del proyecto, aquellas actividades que 
permitan iniciar proyectos de alto potencial de crecimiento global que utilicen 
a Chile como plataforma. 
h) Servicios de gestión técnica, financiera y de infraestructura realizados por la 
Entidad Patrocinadora de acuerdo con lo indicado en el número 9.2 siguiente, 
el cual será pagado directamente por Corfo a dicha entidad. Esta actividad es 
de carácter obligatoria. 
i) Sueldo empresarial o remuneraciones, según corresponda, del/de la Líder del 
Equipo y/o ejecutores, de acuerdo con las limitaciones señaladas en el número 
11.4.3 de las Bases Administrativas. En caso de que el/la Líder del Equipo no 
presupueste remuneracion es por su dedicación al proyecto, podrán 
presupuestarse sus gastos efectuados en Chile por alojamiento, gastos 
comunes y servicios básicos, de acuerdo con las limitaciones señaladas en el 
referido número de las Bases Administrativas. 
 
Los proyectos no podrán consistir en consultorías y/o franquicias. Asimismo, las 
actividades y/o gastos a financiar, deberán corresponder a proyectos en etapas 
tempranas de desarrollo, entendiéndose por tales, aquellos con un desarrollo 
comercial de hasta 12 meses y que se encuentran en etapa de idea, concepto o 
de prototipado. 
 
6. Actividades del Programa. 
 
Durante su participación en el Programa y durante el plazo de ejecución del 
proyecto, al menos, el/la Líder del Equipo deberá participar, obligatoriamente, en 
las siguientes actividades: 
 
a) Ejecución de las actividades del proyecto en el territorio de la República de 
Chile, durante todo el período de duración de éstas. 
b) Realización de actividades necesarias para el cumplimiento de las metas 
propuestas en el proyecto. 
c) Completar el formulario de seguimiento de indicadores mensual (“S-Update”), 
con el cual se identifica la etapa de desarrollo del proyecto al inicio de su 
ejecución y se obtienen datos para la generación de indicadores y estudios. 
La fecha de entrega de cad a formulario será debidamente informada a l           
beneficiario. 
d) Asistencia a la presentación de inducción sobre el Programa Start -Up 
Chile (Orientation Day) , en la cual se presentará y se expondrá sobre el 
equipo, la aceleración y talleres sobre rendiciones de cuentas, en la fecha 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
10 
 
debidamente informada al beneficiario.            
e) “Initial Meeting”: Se realiza la presentación del proyecto y se revisan objetivos 
técnicos y financieros. Esta reunión se llevará a cabo al inicio del plazo de 
ejecución de proyecto, en fecha debidamente informada al           beneficiario. 
f) “Pitch Day ”: Presentación del proyecto, siguiendo los requerimientos 
informados oportunamente por Corfo, con el objeto de determinar el progreso 
en el desarrollo del mismo. Esta presentación se efectuará ante los 
participantes del Programa y representantes de Corfo en la fecha debidamente 
informada al beneficiario. 
g) Actividades del Programa que sean catalogadas como obligatorias por 
Corfo, circunstancia que será comunicada oportunamente al beneficiario. 
 
En casos fundados, y excepcionalmente, Corfo podrá autorizar que el/la Líder del 
Equipo no participe en alguna de estas actividades, y determinar las medidas 
necesarias para asegurar el cumplimiento de las metas del Programa como, por 
ejemplo, que pueda asistir otra persona en su representación. Para esta decisión, 
Corfo tomará en consideración, entre otros, el nivel de participación de éste y del 
(de los) ejecutor(es), si lo(s) hubiere, en las actividades del Programa. 
 
Si el/la Líder de Equipo no participa se en las actividades y/o eventos 
anteriormente individualizados, sin contar con autorización para ello, Corfo podrá 
poner término anticipado al proyecto, aplicándose a la devolución del subsidio las 
reglas establecidas en el numeral 13.2., de las bases administrativas. 
 
7. Contenidos del Proyecto. 
 
7.1. Contenido Obligatorio. 
 
Las postulaciones deberán contener, al menos, la siguiente información, 
de acuerdo con el detalle y requisitos que se señalen en el formulario de 
postulación: 
 
a) Antecedentes de cada uno de los participantes individualizados en la 
postulación del proyecto, esto es, su nacionalidad, educación, 
experiencia técnica y antecedentes laborales. Los antecedentes y logros 
informados por cada uno de los participantes deberán ser demostrables. 
b) Las personas naturales chilenas participantes del proyecto deberán 
acompañar una fotocopia simple de su cédula de identidad chilena 
vigente. En caso de que dicho documento se encuentre en trámite, se 
deberá adjuntar el documento que acredite esta situación. 
c) Las personas naturales extranjeras participantes del proyecto, que no 
cuenten con cédula de identidad en Chile, deberán acompañar una 
fotocopia simple de la hoja de identificación de su pasaporte vigente y/o 
de su documento de identificación nacional vigen te. En caso de que 
dicho documento se encuentre en trámite, se deberá adjuntar el 
documento que acredite esta situación. 
d) Respecto      del      beneficiario persona jurídica de derecho privado 
constituida en Chile: 
● Transcripción literal del objeto social o finalidad que consta en los 
estatutos      del      beneficiario. 
● Explicar fundadamente la pertinencia del objeto social o finalidad 
transcrita, en relación con las actividades a desarrollar para la 
obtención del objetivo del proyecto. 
e) La dedicación de los participantes al proyecto. 
f) Individualización de todo el equipo fundador (Líder de Equipo, 
ejecutor(es) de corresponder, e incluso aquellos que no vayan a 
participar en el proyecto). 
g) Casilla de correo electrónico y/o datos de contacto de, al menos, una 
persona que recomiende el proyecto. Esta persona podrá ser contactada 
por Corfo antes del cierre de las postulaciones y/o durante el proceso de 
evaluación. 
h) El producto y/o servicio a desarrollar y/o comercializar. 
i) Descripción de la competencia y su diferenciación. 
j) Video con una duración máxima de 90 segundos, el que deberá contener 
la respuesta a las siguientes preguntas: 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
11 
 
● ¿Cuál es el producto o servicio, sus atributos y cuáles son las razones 
que hacen de éste algo innovador? 
● ¿Soluciona un problema global, un problema país o un problema local 
y por qué? 
● ¿Quiénes integran el equipo fundador y por qué son los más 
adecuados para desarrollar el proyecto? 
 
En el caso que el video adjunto supere el límite de tiempo señalado, sólo 
se revisará hasta los primeros 90 segundos, no considerándose el resto 
de la información que contenga. 
 
Además, el video debe estar libre de contraseñas, y podrá estar alojado 
en las plataformas o servicios web para compartir videos que      el      
beneficiario estime conveniente, que permitan identificar la fecha de 
carga del archivo y, de esta forma, evitar modificaciones una vez cerrado 
el periodo de postulación del respectivo concurso. El video debe estar 
disponible para revisión durante todo el proceso de evaluación. Si no se 
cumple con alguno de los requisitos señalados en este párrafo, se 
considerará la postulación como incompleta y será declarada no 
admisible. 
 
7.2. Contenido Optativo. 
 
Las postulaciones, adicionalmente, podrán contener los siguientes 
antecedentes: 
 
a) Respecto de los Participantes: 
 
● Motivación para desarrollar el proyecto desde Chile. 
● Participación en organizaciones relacionadas a emprendimiento e 
innovación. 
● Relación con redes nacionales para potenciar aquellas existentes en 
el país. 
● Relación con redes internacionales para posicionar a Chile como un 
polo de innovación. 
● Actividades para potenciar la interacción, las redes, la transferencia 
de conocimientos, habilidades y mejores prácticas hacia los 
emprendedores locales y su entorno. 
 
b) Respecto al Proyecto: 
 
● Estrategia de comercialización. 
● Barreras de entrada y de salida. 
● Progreso a la fecha y plan durante su estadía en Chile. 
● Inversionistas. 
● Mentor(es). 
● Ventaja competitiva. 
● Desafío u oportunidad de mercado que aborda su Proyecto. 
● Mercado objetivo y cuál es su tamaño. 
● Posición en el mercado. 
● Etapa de desarrollo del proyecto. 
 
c) Antecedentes para la bonificación establecida en la Ley N°21.561 a 
las empresas de menor tamaño, que hayan implementado de forma 
anticipada la reducción de jornada laboral 
 
Informar si al beneficiario se le otorgó o no por el Ministerio del Trabajo 
y Previsión Social, el sello que certifica que, de conformidad con los 
requisitos establecidos por la Subsecretaría del Trabajo, implementó de 
forma anticipada la reducción de jornada laboral establecida en la Ley 
N°21.561, señalando su fecha de vencimiento. En caso afirmativo, 
deberá adjuntar la respectiva resolución y, además, los antecedentes 
que permitan acreditar que es una empresa de menor tamaño, de 
acuerdo con el artículo segundo de la Ley N°20.416 (q ue, para efectos 
del presente instrumento, se entenderá como aquella que ha tenido 
ingresos por ventas que no exceden las 100.000 U.F.  en el último año 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
12 
 
calendario). 
 
Corfo, en todo momento, podrá solicitar, de ser necesario, los 
antecedentes pertinentes para verificar que el referido sello se encuentra 
vigente al momento de la adjudicación. 
 
Se declararán no admisibles aquellas postulaciones incompletas, entendiéndose 
por tales aquellas que presenten, en relación con los contenidos obligatorios 
indicados en el número 7.1, dos o más campos de la postulación vacíos, y/o tres 
o más campos desplegables (dropdowns) vacíos. 
 
Lo anterior, sin perjuicio de otras consecuencias reguladas en estas Bases, como 
producto de la falta de información. 
 
8. Plazos. 
 
El plazo de ejecución de los proyectos deberá ser de 4 (cuatro) meses. Lo 
anterior, es sin perjuicio de la extensión del proyecto, de acuerdo con lo 
establecido en el numeral 11. siguiente. Dicho plazo podrá ser prorrogado, por 
una sola vez y hasta por 1 (un) mes adicional, previa solicitud fundada      del      
beneficiario antes del vencimiento del plazo de ejecución, ya sea durante el plazo 
original o durante la extensión. 
 
9. Apoyo. 
 
9.1. Subsidio Corfo para el beneficiario. 
 
Corfo cofinanciará hasta el 90,00% del costo total del Proyecto, con un tope 
de hasta $15.000.000.- (quince millones de pesos chilenos). 
 
9.2. Pago de Overhead a la Entidad Patrocinadora para Start-Up Chile. 
 
La Entidad Patrocinadora recibirá, por concepto de Overhead, un pago en 
base a los servicios prestados al beneficiario, por concepto de disposición 
de infraestructura supervisión, apoyo al seguimiento y administración del 
proyecto, previa evaluación de Corfo. 
 
El monto por Overhead asignado por proyecto no podrá exceder de 
$3.500.000.- (tres millones quinientos mil pesos). 
 
El Subcomité Start -Up Chile, al momento de la adjudicación de los 
proyectos, determinará el Overhead máximo que se destinará a la Entidad 
Patrocinadora por la supervisión, seguimiento y administración de la 
totalidad de los proyectos del respectivo concurso. 
 
El Overhead es un monto adicional al subsidio aprobado para el proyecto 
de conformidad a lo dispuesto en el número 9.1 precedente, y será pagado 
directamente por Corfo a la Entidad Patrocinadora para Start -Up Chile, 
mediante anticipo y previa entrega de un a garantía por la Entidad 
Patrocinadora, o por períodos vencidos durante la ejecución del proyecto, 
o en forma posterior a la entrega del Informe Final correspondiente y una 
vez que se encuentre evaluada por parte de Corfo la labor realizada por la 
Entidad Patrocinadora para Start -Up Chile, en base a la información que 
entreguen el Beneficiario y dicha Entidad. 
 
9.3. Aportes del beneficiario. 
 
Los participantes deberán aportar el cofinanciamiento restante, 
equivalente, al menos, al 10,00% del costo total del proyecto, mediante 
aportes “nuevos o pecuniarios”  y/o aportes “preexistentes o valorizados”, 
durante su ejecución. Para estos efectos, no se considera el Overhead para 
la Entidad Patrocinadora. 
 
Se entiende por aporte “nuevo o pecuniario”, el desembolso de recursos 
que tiene su causa en la ejecución del proyecto y que, de no haberse 
iniciado éste, no se hubiese incurrido en él. En otras palabras, no 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
13 
 
corresponde a este concepto la utilización de instalaciones, infraestructura, 
recursos humanos y otros, ya existentes en el aportante y/o en los 
participantes, al momento de la postulación. 
 
Se entiende por aporte “preexistente o valorizado” el uso de infraestructura 
y destinación de recurso humano, entre otros, ya existentes en el 
participante aportante y/o en los demás participantes, al momento de la 
postulación.  
 
Para efectos de la determinación del costo total del proyecto y de los porcentajes 
de aporte de los participantes, no se considerará el monto del pago del Overhead 
para la Entidad Patrocinadora. 
 
10. Evaluación. 
 
De forma previa a la evaluación, la cual será realizada en dos etapas, y de 
acuerdo con lo dispuesto en el número 5 del acápite II siguiente, que contiene las 
bases administrativas del presente programa, Corfo efectuará un análisis de 
admisibilidad de los proyectos. Aquellos proyectos que cumplan con todos los 
requisitos de dicho análisis avanzarán a la etapa de evaluación.  
 
10.1 Primera etapa de evaluación 
 
En esta primera etapa los proyectos serán evaluados con notas de 1 a 7. 
Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
 
Criterio Detalle Ponderación 
Participantes 
Composición, calificación y 
experiencia del equipo de 
trabajo (20%):  se evaluará, 
en su conjunto, la suficiencia 
de los logros demostrables, 
de las capacidades en 
relación con el proyecto y de 
la formación académica del 
líder de equipo, co -
fundadores, si los hubiere y 
del equipo de trabajo. 
Adicionalmente, se evaluarán 
las redes de apoyo y los 
vínculos con mentores, 
consejeros, académicos y/u 
otros. 
20% 
Valor del proyecto 
Oportunidad de mercado 
(15%): se evaluará la 
relevancia del problema y 
suficiencia de su descripción. 
Asimismo, se evaluará el 
segmento de mercado 
objetivo, su tamaño y 
crecimiento, y el potencial del 
negocio para capturar 
mercado y/o solucionar el 
problema identificado. 
50% Producto o servicio (15%): 
se evaluará si el producto o 
servicio es atractivo para 
potenciales inversionistas, la 
suficiencia del grado de 
innovación con base 
tecnológica y las ventajas 
competitivas frente a los 
competidores y/o sustitutos. 
Tracción y/o validación 
comercial (10%): se evaluará 
la validación real del proyecto, 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
14 
 
considerando actividades de 
validación con usuarios 
potenciales, pilotos con 
clientes, el estado de 
desarrollo de un MVP o 
prototipo, la cantidad de 
usuarios activos tanto 
gratuitos como de pago, nivel 
de ingresos por ventas, entre 
otros. 
Impacto en Chile (10%): se 
evaluará que la estrategia sea 
coherente con la solución 
propuesta para ser 
desarrollada en Chile. 
Asimismo, se evaluará que el 
proyecto sea coherente con 
los mercados e industrias que 
ofrece Chile. 
Potencial de 
crecimiento 
Escalabilidad (15%): se 
evaluará el potencial del 
proyecto para desarrollar un 
modelo de negocios 
escalable, evidenciando que 
los costos pueden crecer de 
manera equivalente a la 
generación de ingresos. 
Además, se evaluará la 
idoneidad de su estrategia 
para capturar y/o retener  
nuevos clientes y/o usuarios. 
30% 
Estrategia de crecimiento 
(15%): Se evaluará la 
idoneidad de la metodología y 
de los supuestos del proyecto 
para establecer un plan de 
crecimiento exponencial que 
permita al proyecto escalar a 
nuevos mercados. 
 
Corfo podrá solicitar al postulante, durante la evaluación, la información que 
estime necesaria para una adecuada comprensión de los proyectos, no 
pudiendo alterarse la propuesta ni el principio de igualdad entre los 
postulantes. Los antecedentes deberán remitirse a Start-Up Chile dentro del 
plazo de 10 días, contados desde la correspondiente solicitud. 
 
El/La Gerente/a de Start -Up Chile determinará fundadamente el ranking 
definitivo y decidirá, en mérito de las notas obtenidas como resultado de la 
evaluación efectuada de conformidad con los criterios y ponderadores de 
evaluación antes señalados, los proye ctos que continuarán a la siguiente 
etapa, aplicándose para dichos efectos, las siguientes reglas: 
 
a) Continuarán a la segunda etapa de evaluación, hasta 60 proyectos, 
según el orden en que se encuentren ubicados en el ranking 
definitivo de la primera etapa de evaluación, en la medida que 
cumplan con las calificaciones mínimas indicadas en la letra b) 
siguiente. 
b) Para que un proyecto pueda continuar a la siguiente etapa de 
evaluación, deberá obtener una nota mínima de 4,00 en los 
subcriterios de evaluación “Composición, calificación y experiencia 
del equipo” y “Producto o servicio” y, además, una nota mínima final 
de 4,00. 
c) Sin perjuicio del número máximo señalado en la letra a) anterior, en 
caso de producirse un empate en la nota final de los proyectos 
ubicados en el último lugar, continuarán a la etapa siguiente todos 
los proyectos que se encuentren en dicha situación. 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
15 
 
d) Los restantes proyectos serán rechazados. 
 
10.2. Segunda etapa de evaluación 
 
Esta etapa de evaluación será realizada en formato de entrevista de 
manera remota al Líder de Equipo. Los medios específicos, fechas y horas 
de dichas entrevistas serán oportunamente informados por Corfo, con una 
anticipación no inferior a 7 días hábiles a nteriores a la fecha de su 
realización. Asimismo, en dicha oportunidad se indicarán los requisitos, 
contenidos y formato de la entrevista. En caso de que el Líder de Equipo 
no asista o en la entrevista no cumpla con las condiciones exigidas, el 
proyecto se entenderá desistido. Los proyectos serán evaluados con notas 
de 1 a 7 y los criterios de evaluación serán los siguientes: 
 
Criterio Detalle Ponderación 
Líder de 
equipo 
Calificación y experiencia del Líder de 
equipo: Se evaluará la suficiencia de los 
logros demostrables del número de 
emprendimientos en que ha participado, de 
las capacidades en relación con el proyecto, 
de la formación académica del Líder de 
equipo y el grado de disposición con que ha 
recibido y/o inco rporado retroalimentaciones 
anteriores. 
30% 
Problema a 
resolver 
Caracterización de la problemática a 
resolver: Se evaluará la idoneidad de la 
descripción y comprensión del problema, 
desafío u oportunidad identificada en la 
propuesta. Asimismo, se evaluará la 
descripción de las causas que dan origen a la 
problemática y la coherencia de las variables 
cuantitativas y cualitativas que la respalden. 
20% 
Base 
tecnológica 
Caracterización del desarrollo 
tecnológico: Se evaluará la idoneidad y 
suficiencia del desarrollo tecnológico para 
resolver el problema identificado y que 
corresponda a un elemento central del 
modelo de negocios. Asimismo, se evaluará 
una prueba de concepto o funcionamiento a 
través de una explicación mediante imágenes 
o una demostración de un demo.   
20% 
Alcance en 
Chile 
Estrategia de negocio en Chile: Se evaluará 
el foco del negocio en Chile y que las 
actividades a desarrollar sean acordes a la 
identificación del problema y definición de 
clientes. Asimismo, se evaluará la calidad de 
la investigación y conocimiento del mercado 
en Chile. 
30% 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo séptimo transitorio de la Ley 
N°21.561, se otorgará un puntaje adicional, consistente en una bonificación 
de un 5% sobre la nota final obtenida, a aquellos proyectos cuy o           
beneficiario cumpla con los siguientes requisitos copulativos: 
 
a) Corresponda a una empresa de menor tamaño. 
b) Se le haya otorgado, por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el 
sello que certifique que implementó de forma anticipada la reducción de 
jornada laboral establecida en la Ley N°21.561 y que éste se encuentre 
vigente en la instancia de la adjudicación. 
 
Con todo, la aplicación de la bonificación no podrá significar una nota final 
superior a 7,00. 
 
Como resultado de la evaluación, se elaborará un ranking preliminar, el cual será 
presentado al Subcomité Start -Up Chile, que corresponde al órgano colegiado 
que determinará el ranking definitivo y decidirá, en mérito del mismo, sobre la 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
16 
 
aprobación y rechazo de los proyectos, debiendo tener en consideración la 
disponibilidad presupuestaria y aplicando, además, el siguiente criterio: 
 
- Hasta un 50% de las iniciativas a ser aprobadas podrán corresponder, en 
orden de notas, a proyectos cuyo líder de equipo tenga sexo registral 
masculino. Este tope porcentual se aumentará sólo en caso de que no 
existan suficientes proyectos cuyo líder de eq uipo tenga sexo registral 
femenino. 
           
En caso de producirse un empate en la nota final, entre dos o más proyectos, 
quedará mejor posicionado en el ranking aquel proyecto que haya obtenido una 
nota final más alta en los siguientes criterios y subcriterios, de acuerdo con el 
siguiente orden de prelación: 
 
1° Criterio “Líder de equipo”. 
2° Criterio “Alcance en Chile” 
3° Criterio “Base tecnológica”. 
4° Criterio “Problema a resolver”. 
 
En caso de persistir el empate, quedará mejor posicionado en el ranking aquel 
proyecto presentado que cumpla con los requisitos precedentemente señalados      
para la aplicación de la Ley N°21.561. 
 
En caso de que persista el empate, luego de aplicado todo lo anterior, quedará 
mejor posicionado en el ranking aquel proyecto que haya enviado antes su 
postulación. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, agotada la disponibilidad presupuestaria, y siguiendo 
el mismo orden descendente del ranking definitivo, el órgano asignador podrá 
establecer una lista de espera, sujeto a que en el plazo que se defina por dicho 
órgano, se verifique, una o más veces, alguna de las siguientes condiciones: 
 
• Se incremente la disponibilidad presupuestaria de Corfo. 
• Que alguno(s) de los proyectos adjudicados no se formalice, desistan o se 
termine anticipadamente, con anterioridad a la entrega de la única o primera 
cuota del subsidio. 
 
Cumplido el plazo definido por el órgano asignador, aquellos proyectos que, 
debido a su posición en el ranking definitivo, no hayan avanzado lo suficiente en 
la lista de espera para entenderse adjudicados, se entenderán definitivamente 
rechazados. 
 
En la etapa de decisión, se podrán incorporar condiciones de adjudicación y/o de 
formalización a los proyectos aprobados, pudiendo establecerse modificaciones 
técnicas y/o presupuestarias que se consideren pertinentes, sin que éstas alteren 
la naturaleza y el objetivo general de los proyectos. 
 
11. Extensión de Proyectos. 
 
Con la finalidad de potenciar el desarrollo de proyectos que demuestren altas 
posibilidades de viabilidad en el mercado y de obtención de financiamiento 
durante los primeros 3 (tres) meses de ejecución, se considera la posibilidad para      
los      beneficiarios, de solicitar su extensión. 
 
Antes de cumplirse el tercer mes de ejecución del proyecto, y de acuerdo con el 
número 6 anterior,      el      beneficiario      deberá presentar su pitch para ser 
evaluado      por Corfo. Previo a la presentación del pitch,      el      beneficiario que 
quiera optar por la extensión, deberá informar a Corfo que tiene interés en la 
extensión de su proyecto. En este momento      el      beneficiario persona jurídica 
podrá solicitar cambio de Líder de Equipo para su nueva postulación.  
 
Para el caso de beneficiarios/as persona natural, respecto de los cuales Corfo 
haya aprobado la solicitud para que se reconozcan gastos ejecutados por  una 
persona jurídica de conformidad con lo dispuesto en el subnumeral 11.4.4 de las 
bases administrativas , la extensión del proyecto  se podrá formalizar con la 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
17 
 
referida persona jurídica. 
 
La extensión consistirá en el acceso al apoyo de la Línea 2 “Ignite” contemplada 
en la letra C. de las presentes bases. En consecuencia, la evaluación y decisión 
final de extensión se regirá por la evaluación contemplada en el numeral 10 de la 
línea “Ignit e” y, asimismo, por la revisión de grado de cumplimiento de los 
objetivos y resultados  del proyecto , la cual debe determinar si su avance es 
suficiente y coherente con el cofinanciamiento a través del instrumento “Ignite”. 
 
De esta forma, en caso de aprobación por el Subcomité de Start -Up Chile, se 
celebrará un nuevo convenio de subsidio con el beneficiario nuevo o el original, 
según corresponda, para la ejecución de un nuevo proyecto, que deberá cumplir 
con las actividades, plazos y apoyo contemplados en la Línea “Ignite” de las 
presentes bases. 
 
Previo a la formalización del nuevo convenio de subsidio, deberá haberse 
aprobado el informe final del proyecto ejecutado en el contexto de la Línea 1 
“Build”. 
 
11.1. Evaluación. 
 
En el Pitch Day, el beneficiario deberá presentar su pitch para evaluación 
por parte de Corfo. Esta instancia podrá contar con el apoyo de evaluadores 
externos con experiencia en inversión en empresas de alto impacto y/o 
aceleradoras. La fecha del Pitch Day será informada oportunamente. 
 
Una vez realizado el pitch, todos los proyectos que postulen a extensión 
serán evaluados con notas de 1 a 7, de acuerdo con los siguientes criterios, 
conformándose un ranking que será presentado al Subcomité Start -Up 
Chile. 
 
Criterio Detalle Ponderación 
Participantes 
Calificación y experiencia de l           
beneficiario (10%): se evaluará la suficiencia 
de los logros demostrables, del número de 
emprendimientos en que ha participado, de 
las capacidades en relación con el proyecto, y 
de la formación académica de l           
beneficiario. 
20% Composición, calificación y experiencia 
del equipo (10%): se evaluará la suficiencia 
de los logros demostrables, de las 
capacidades en relación con el proyecto y de 
la formación académica de los co-fundadores, 
si los hubiere. Adicionalmente, se evaluarán 
redes de apoyo y los vínculos con mentores, 
académicos y/u otros. 
Valor del 
proyecto 
Oportunidad de mercado (15%): se 
evaluará la relevancia del problema y 
suficiencia de su descripción. Asimismo, se 
evaluará el segmento de mercado objetivo, su 
tamaño y crecimiento, y el potencial del 
negocio para capturar mercado y/o solucionar 
el problema identificado. 
50% 
Producto o servicio (15%): se evaluará si el 
producto o servicio es atractivo para 
potenciales inversionistas, la suficiencia del 
grado de innovación con base tecnológica y 
las ventajas competitivas frente a los 
competidores y/o sustitutos. 
Tracción y/o Validación (10%): Se evaluará 
la validación real del proyecto, considerando 
actividades de validación con usuarios 
potenciales, pilotos con clientes, MVP 
terminado y probado, usuarios activos tanto 
gratuitos como de pago, nivel de ingresos por 
ventas, entre otros. 
Impacto en Chile (10%): se evaluará que la 
estrategia sea coherente con la solución 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
18 
 
propuesta para ser desarrollada en Chile. 
Asimismo, se evaluará que el proyecto sea 
coherente con los mercados e industrias que 
ofrece Chile. 
Potencial de 
crecimiento 
Metodología (15%): se evaluará la idoneidad 
de la metodología y de los supuestos para 
establecer un plan de crecimiento 
exponencial, así como su potencial para 
escalar a nuevos mercados. 
15% 
Cumplimiento 
Línea 1 
Avances en Línea 1, Build (10%):  se 
evaluará el grado de cumplimiento de los 
objetivos y resultados del proyecto en la Línea 
1. 
15% Suficiencia y coherencia del avance del 
proyecto, en relación con el 
cofinanciamiento a través de la Línea 2 
“Ignite” (5%):  se evaluará que el proyecto 
cuente, al menos, con el desarrollo de un MVP 
o prototipo funcional de la solución.  
 
Sólo a aquellos proyectos que resulten aprobados por el Subcomité de 
Start-Up Chile se les otorgará la extensión y la continuidad hacia la Línea 2 
“Ignite”, mientras los demás serán rechazados para su extensión y 
continuarán ejecutándose en forma normal.  
 
Aquellos proyectos que, desde la fecha de su solicitud de extensión, o 
durante la evaluación, formalización o ejecución de la misma, le sean 
adjudicados recursos adicionales a través de las líneas Ignite o Growth del 
presente instrumento de financiamiento,  o de algún otro instrumento de 
financiamiento de Corfo o de sus Comités, no podrán adjudicarse, 
formalizarse o seguir ejecutando su extensión. Es obligación de l           
beneficiario informar a Corfo, de forma inmediata la adjudicación del nuevo 
subsidio. En caso de detectarse con posterioridad una omisión al deber de 
información, se tendrá por desistida la solicitud de extensión o se dará 
término anticipado al proyecto, aplicando las  consecuencias que 
correspondan. 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
19 
 
C. Línea 2: “Ignite”. 
 
1. Objetivo General. 
 
Generar un impacto socioeconómico en Chile, a través del apoyo a 
emprendimientos tecnológicos innovadores que permitan sofisticar y/o 
diversificar la matriz económica del país, mediante el apoyo financiero y de 
servicios de aceleración entregados por Start-Up Chile. 
 
2. Objetivos Específicos. 
 
a) Atraer y acelerar emprendimientos de base tecnológica con mercados 
globales (tanto nacionales como extranjeros), que vean a Chile como un activo 
para sus negocios y que cuenten, al menos, con un producto mínimo viable 
(MVP) o prototipo funcional de la solución. 
b) Incrementar el impacto económico en Chile de los emprendimientos apoyados 
por el Programa. 
c) Contribuir al crecimiento de un ecosistema de emprendimiento sustentable, 
democrático y diverso, facilitando instancias de conexión entre 
emprendedores, inversionistas, empresas y organizaciones. 
d) Contribuir al posicionamiento de Chile como referente en innovación y 
emprendimiento tecnológico a nivel mundial. 
 
3. Resultados Esperados. 
 
a) Formalización en Chile, de empresas con intención de desarrollar operaciones 
en nuestro país. 
b) Contratación de capital humano avanzado. 
c) Conexión de los proyectos con el ecosistema nacional, con participación en 
reuniones con potenciales inversionistas y organizaciones, con la intención de 
levantar capital y/o generar nuevos clientes y socios. 
d) Inicio o aumento de ventas y/o levantamiento de capital. 
e) Avance de los proyectos a una nueva fase de desarrollo del emprendimiento, 
en este sentido, se busca, por ejemplo, que los proyectos que participen 
avancen de producto mínimo viable a producto validado, o de producto 
validado a producto con ventas o levantamiento de capital, o de producto con 
ventas y/o levantamiento de capital a escalabilidad internacional. 
 
4. Participantes del Proyecto. 
 
Los participantes de un proyecto son los siguientes: 
 
4.1. Beneficiario (sólo uno). 
 
Es el participante que se beneficia con el otorgamiento del subsidio para la 
ejecución de un proyecto. En el caso que su proyecto sea adjudicado, será 
el receptor del subsidio, el responsable por su ejecución ante Corfo, y será 
sujeto activo y pasivo de to dos los derechos y obligaciones que se 
establezcan en el convenio o contrato de subsidio, incluyendo la entrega 
de informes detallados de los gastos y actividades, realizados por éste, 
otros participantes y terceros. 
 
El beneficiario deberá ser fundador/a o titular en la ejecución de un proyecto 
global en etapas tempranas de desarrollo, entendiéndose por tales aquellos 
con un desarrollo comercial de hasta 36 meses, que utilicen a Chile como 
plataforma, y que cuenten, al menos, con un producto mínimo viable (MVP) 
o prototipo funcional de la solución, lo que será verificado en el análisis de 
admisibilidad del proyecto. 
 
Podrán postular como beneficiarios: 
 
4.1.1. Personas Naturales. 
 
Personas naturales chilenas o extranjeras, que al momento de la 
postulación tengan cumplidos, a lo menos, dieciocho años, y sean 
fundadores o socios en la ejecución de un proyecto global (de base 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
20 
 
tecnológica) que utilice a Chile como plataforma. No podrán postular 
en esta calidad, personas naturales que tengan participación en el 
capital de una persona jurídica constituida en Chile que ejecute o 
sea titular en la ejecución del proyecto global. 
 
La persona natural participará en la categoría de “Líder de Equipo” 
(sólo uno, obligatorio), y corresponde a aquella persona natural, 
debidamente individualizada en la postulación como      beneficiario, 
que deberá actuar como responsable ante Corfo. En caso de que 
el/la Líder de Equipo actúe en representación de una empresa 
constituida en el extranjero, este deberá tener al menos un 10% de 
participación directa o indirecta en el capital de la empresa 
extranjera (ver Anexo N°3). 
 
La persona designada como beneficiario deberá participar del 
Programa en Chile, durante todo el período de ejecución del 
proyecto, y con dedicación exclusiva al desarrollo de éste. 
 
4.1.2. Personas Jurídicas. 
 
Personas jurídicas con fines de lucro, constituidas en Chile, que 
ejecuten un proyecto global (de base tecnológica) que utilice a Chile 
como plataforma, y que no tengan iniciación de actividades ante el 
Servicio de Impuestos Internos por un período superior a 36 meses 
contados hacia atrás desde la fecha de apertura de la respectiva 
convocatoria, lo cual será verificado durante la etapa de 
admisibilidad del proyecto, con la información disponible en el sitio 
web del mencionado servicio. 
 
Dentro del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante se 
considerará un “Líder de Equipo” (sólo uno, obligatorio), que 
corresponde a la persona natural, debidamente individualizada en 
la postulación, que deberá actuar en representación de la perso na 
jurídica      beneficiario, como responsable ante Corfo. La persona 
designada como Líder de Equipo deberá ser uno de los fundadores 
o socios del proyecto y tener una participación directa o indirecta, 
en, al menos, un 10% del capital de la persona jurídica      beneficiario 
(ver Anexo N°3). Además, deberá participar del Programa en Chile 
durante todo el período de ejecución del proyecto y con dedicación 
exclusiva al desarrollo de éste. 
 
Excepcionalmente, sólo en caso de salud incompatible para cumplir 
con los requerimientos del programa, debidamente acreditado, el 
beneficiario podrá solicitar el cambio de Líder de Equipo, cuyos 
antecedentes serán verificados previamente por Corfo. 
      
4.2. Ejecutores (máximo tres) (opcional). 
 
Se podrá considerar, opcionalmente, la participación de hasta 3 (tres) 
personas naturales chilenas o extranjeras, que al momento de la 
postulación tengan cumplidos, a lo menos, dieciocho años de edad, y que 
se encuentren debidamente individualizadas en dic ha calidad en el 
respectivo formulario de postulación. 
 
Los ejecutores, podrán participar en el desarrollo de las actividades del 
proyecto como integrantes del equipo fundador. 
 
La incorporación (dentro del máximo previamente señalado), eliminación o 
sustitución de una persona como ejecutor del proyecto deberá ser 
aprobada por Corfo. 
 
4.3. Entidad Patrocinadora. 
 
La Entidad Patrocinadora es una institución que actúa como intermediaria 
especialista entre Start -Up Chile y el beneficiario, que deberá facilitar 
servicios de apoyo al seguimiento técnico, apoyo al seguimiento financiero 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
21 
 
y poner a disposición infraestructura adecuada para que los 
emprendedores realicen una correcta ejecución del respectivo proyecto, 
acompañados de la metodología de aceleración de Start -Up Chile, con la 
finalidad de aumentar las posibilidades de éxito de sus emprendimientos. 
 
Esta entidad, que será seleccionada de acuerdo con las normas de 
contratación pública, deberá estar incorporada en la nómina que llevará 
Corfo para estos efectos. 
 
La postulación deberá realizarse de manera directa por los postulantes en calidad 
de beneficiario. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el postulante que se adjudique el subsidio, dentro del 
plazo que señale Corfo en respectiva notificación de la Resolución que ejecute el 
Acuerdo del Subcomité que adjudica el proyecto y otorga el subsidio, deberá 
obtener el compromiso formal de la Entidad Patrocinadora para Start-Up Chile.            
 
5. Actividades y gastos financiables. 
 
Los proyectos que se presenten deberán contemplar las siguientes actividades 
y/o gastos financiables (con subsidio y/o aportes), las que deben estar destinadas 
exclusivamente al cumplimiento de los objetivos del mismo: 
 
a) Empaquetamiento comercial de productos o servicios. 
b) Prospección, validación y difusión comercial. 
c) Elaboración y/o actualización de planes de negocio (marketing, estrategia 
comercial, entre otras). 
d) Certificaciones de productos por entidades reguladoras. 
e) Actividades para iniciar o incrementar las ventas. 
f) Adquisición de activos considerados críticos, a juicio de Corfo, para el 
desarrollo del emprendimiento. 
g) Actividades que permitan iniciar proyectos de base tecnológica, con alto 
potencial de crecimiento global y que utilicen a Chile como plataforma. 
h) Servicios de gestión técnica, financiera y de infraestructura realizados por la 
Entidad Patrocinadora, de acuerdo lo indicado en el número 9.2 siguiente, el 
cual será pagado directamente por Corfo a dicha entidad. Esta actividad es de 
carácter obligatoria. 
i) Sueldo empresarial o remuneraciones, según corresponda, del/de la Líder del 
Equipo y/o ejecutores, de acuerdo con las limitaciones señaladas en el número 
11.4.3 de las Bases Administrativas. En caso de que el/la Líder del Equipo no 
presupueste remuneracion es por su dedicación al proyecto, podrán 
presupuestarse sus gastos efectuados en Chile por alojamiento, gastos 
comunes y servicios básicos, de acuerdo con las limitaciones señaladas en el 
referido número de las Bases Administrativas. 
 
Los proyectos no podrán consistir en consultorías y/o franquicias. Asimismo, las 
actividades y/o gastos a financiar, deberán corresponder a proyectos en etapas 
tempranas de desarrollo, entendiéndose por tales aquellos con un desarrollo 
menor a tres años. 
 
6. Actividades del Programa. 
 
Durante su participación en el Programa y durante el plazo de ejecución del 
proyecto, al menos el/la Líder de Equipo deberá participar, obligatoriamente, en 
las siguientes actividades: 
 
a) Ejecución de las actividades del proyecto en el territorio de la República de 
Chile, durante todo el período de duración de éstas. 
b) Realización de actividades necesarias para el cumplimiento de las metas 
propuestas en el proyecto. 
c) Completar el formulario de seguimiento de indicadores mensual (“S-Update”), 
con el cual se identifica la etapa de desarrollo del proyecto al inicio de su 
ejecución y se obtienen datos para la generación de indicadores y estudios. 
La fecha de entrega de cad a formulario será debidamente informada a      l           
beneficiario. 
d) Asistencia a la presentación de inducción sobre el Programa Start -Up 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
22 
 
Chile (Orientation Day) , en la cual se presentará y se expondrá sobre el 
equipo, el sistema de impacto social, la aceleración y talleres sobre 
rendiciones de cuentas, en la fecha debidamente informada a la      beneficiario.                
e) “Initial Meeting”: Se realiza la presentación del proyecto y se revisan objetivos 
técnicos y financieros. Esta reunión se llevará a cabo al inicio del plazo de 
ejecución de proyecto, en fecha debidamente informada al beneficiario. 
f) “Pitch Day ”: Presentación del proyecto, siguiendo los requerimientos 
informados oportunamente por Corfo, con el objeto de determinar el progreso 
en el desarrollo del mismo. Esta presentación se efectuará ante los 
participantes del Programa y representantes de Corfo en la fecha debidamente 
informada al           beneficiario. 
g) Reuniones con el ejecutivo técnico y/o financiero para rendir cuenta de la 
totalidad de los recursos otorgados, incluida aquella que dé cuenta del Informe 
Final. 
h) Actividades del Programa Start -Up Chile que sean catalogadas como 
obligatorias por Corfo, circunstancia que será comunicada oportunamente al           
beneficiario. 
 
En casos fundados, y excepcionalmente, Corfo podrá autorizar que el/la Líder de 
Equipo no participe en alguna de estas actividades, y determinar las medidas 
necesarias para asegurar el cumplimiento de las metas del Programa, como por 
ejemplo, que pueda asistir otra persona en su representación. Para esta decisión, 
Corfo tomará en consideración, entre otros, el nivel de participación de éste y del 
(de los) ejecutor(es), si lo(s) hubiere, en las actividades del Programa. 
 
Si el/la Líder de Equipo no participare en las actividades y/o eventos 
anteriormente individualizados, sin contar con autorización para ello, Corfo podrá 
poner término anticipado al proyecto, aplicándose a la devolución del subsidio las 
reglas establecidas en el numeral 13.2., de las bases administrativas. 
 
7. Contenidos del Proyecto. 
 
7.1. Contenido Obligatorio. 
 
Las postulaciones deberán contener, al menos, la siguiente información, 
de acuerdo con el detalle y requisitos que se señalen en el formulario de 
postulación: 
 
a) Antecedentes de cada uno de los participantes individualizados en la 
postulación del proyecto, esto es, su nacionalidad, educación, 
experiencia técnica y antecedentes laborales. Los antecedentes y logros 
informados por cada uno de los participantes deberán ser demostrables. 
b) Las personas naturales chilenas participantes del proyecto, deberán 
acompañar una fotocopia simple de su cédula de identidad chilena 
vigente. En caso de que dicho documento se encuentre en trámite, se 
deberá adjuntar el documento que acredite esta situación. 
c) Las personas naturales extranjeras participantes del proyecto, que no 
cuenten con cédula de identidad chilena, deberán acompañar una 
fotocopia simple de la hoja de identificación de su pasaporte vigente y/o 
de su documento de identificación nacional vigent e. En caso de que 
dicho documento se encuentre en trámite, se deberá adjuntar el 
documento que acredite esta situación. 
d) Respecto de l beneficiario persona jurídica de derecho privado 
constituida en Chile: 
● Transcripción literal del objeto social o finalidad que consta en los 
estatutos del           beneficiario. 
● Explicar fundadamente la pertinencia del objeto social o finalidad 
transcrita, en relación con las actividades a desarrollar para la 
obtención del objetivo del proyecto. 
e) La dedicación de los participantes al proyecto. 
f) Individualización de todo el equipo fundador (Líder de Equipo, 
ejecutor(es) de corresponder, e incluso aquellos que no vayan a 
participar en el proyecto). 
g) Casilla de correo electrónico y/o datos de contacto de, al menos, una 
persona que recomiende el proyecto. Esta persona podrá ser contactada 
por Corfo antes del cierre de las postulaciones y/o durante el proceso de 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
23 
 
evaluación. 
h) El producto y/o servicio a desarrollar y/o comercializar. Se deberá       
presentar mediante un primer video con una duración máxima de 120 
segundos      que permita      acreditar que      el      beneficiario dispone, al 
menos, de un producto mínimo viable (MVP) o prototipo funcional de la 
solución.  
 
En el caso que el video supere el límite de tiempo señalado, sólo se 
revisará hasta los 120 primeros segundos, no considerándose el resto 
de la información que contenga. 
 
Además, el video debe estar libre de contraseñas, y podrá estar alojado 
en las plataformas o servicios web para compartir videos que el      
beneficiario estime conveniente, que permitan identificar la fecha de 
carga del archivo y, de esta forma, evitar modificaciones una vez cerrado 
el periodo de postulación del respectivo concurso. El video debe estar 
disponible para revisión durante todo el proceso de evaluación. Si no se 
cumple con alguno de los requisitos señalados en este párrafo, se 
considerará la postulación como incompleta y será declarada no 
admisible. 
i) Modelo escalable de crecimiento. Adicionalmente, deberá presentar la 
metodología y supuestos para establecer un plan de crecimiento 
exponencial. 
j) Descripción de la competencia y su diferenciación. 
k) Un segundo video con una duración  máxima de 90 segundos, el que 
deberá contener las respuestas a las siguientes preguntas: 
 
● ¿Cuál es el producto o servicio, sus atributos y cuáles son las razones 
que hacen de éste algo innovador? 
● ¿Soluciona un problema global, un problema país o un problema local 
y por qué? 
● ¿Quiénes integran el equipo fundador y por qué son los más 
adecuados para desarrollar el proyecto? 
 
En el caso que el video adjunto supere el límite de tiempo señalado, sólo 
se revisará hasta los 90 primeros segundos, no considerándose el resto 
de la información que contenga. 
 
Además, el video debe estar libre de contraseñas, y podrá estar alojado 
en las plataformas o servicios web para compartir videos que      el      
beneficiario estime conveniente, que permitan identificar la fecha de 
carga del archivo y, de esta forma, evitar modificaciones una vez cerrado 
el periodo de postulación del respectivo concurso. El video debe estar 
disponible para revisión durante todo el proceso de evaluación. Si no se 
cumple con alguno de los requisitos señalados en este párrafo, se 
considerará la postulación como incompleta y será declarada no 
admisible. 
 
7.2. Contenido Optativo. 
 
Las postulaciones, adicionalmente, podrán contener los siguientes 
antecedentes: 
 
a) Respecto de los participantes: 
 
● Motivación para desarrollar el proyecto desde Chile. 
● Participación en organizaciones relacionadas con emprendimiento e 
innovación. 
● Relación con redes nacionales para potenciar aquellas existentes en 
el país. 
● Relación con redes internacionales para posicionar a Chile como un 
polo de innovación. 
● Actividades para potenciar la interacción, las redes, la transferencia 
de conocimientos, habilidades y mejores prácticas hacia los 
emprendedores locales y su entorno. 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
24 
 
 
b) Respecto al proyecto: 
 
● Estrategia de comercialización. 
● Barreras de entrada y de salida. 
● Progreso a la fecha y plan durante su estadía en Chile. 
● Inversionistas. 
● Mentor(es). 
● Ventaja competitiva. 
● Desafío u oportunidad de mercado que aborda su proyecto. 
● Mercado objetivo y cuál es su tamaño. 
● Posición en el mercado. 
● Etapa de desarrollo del proyecto. 
 
c) Antecedentes para la bonificación establecida en la Ley N°21.561 a 
las empresas de menor tamaño, que hayan implementado de forma 
anticipada la reducción de jornada laboral 
 
Informar si a      el      beneficiario se le otorgó o no por el Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, el sello que certifica que, de conformidad con 
los requisitos establecidos por la Subsecretaría del Trabajo, implementó 
de forma anticipada la reducción de jornada laboral establecida en la Ley 
N°21.561, señalando su fecha de vencimiento. En caso afirmativo, 
deberá adjuntar la respectiva resolución y, además, los antecedentes 
que permitan acreditar que es una empresa de menor tamaño, de 
acuerdo con el artículo segundo de la Ley N°20.416 (q ue, para efectos 
del presente instrumento, se entenderá como aquella que ha tenido 
ingresos por ventas que no exceden las 100.000 U.F.  en el último año 
calendario). 
 
Corfo, en todo momento, podrá solicitar, de ser necesario, los 
antecedentes pertinentes para verificar que el referido sello se encuentra 
vigente al momento de la adjudicación. 
 
Se declararán no admisibles aquellas postulaciones incompletas, entendiéndose 
por tales aquellas que presenten, en relación con los contenidos obligatorios 
indicados en el número 7.1, dos o más campos de la postulación vacíos, y/o tres 
o más campos desplegables (dropdowns) vacíos. 
 
Lo anterior, sin perjuicio de otras consecuencias reguladas en estas Bases, como 
producto de la falta de información. 
 
8. Plazos. 
 
El plazo de ejecución de los proyectos deberá ser de hasta 6 (seis) meses. Lo 
anterior, es sin perjuicio de la extensión del proyecto, de acuerdo con lo 
establecido en el numeral 11. siguiente. Dicho plazo podrá ser prorrogado, por 
una sola vez y hasta por 1 (un) mes adicional, previa solicitud fundada de l           
beneficiario antes del vencimiento del plazo de ejecución, ya sea durante el plazo 
original o durante la extensión. 
 
9. Apoyo. 
 
9.1. Subsidio Corfo para el Beneficiario. 
 
Corfo cofinanciará hasta el 80,00% del costo total del proyecto, con un tope 
de hasta $30.000.000.- (treinta millones de pesos chilenos). Respecto de la 
líder del proyecto cuyo sexo registral sea femenino, Corfo cofinanciará 
hasta el 90,00% del costo total del proyecto. 
 
Adicionalmente, en caso de extensión del proyecto, de acuerdo con lo 
dispuesto en el numeral 11. siguiente, se aumentará el subsidio hasta en 
$20.000.000.- (veinte millones de pesos chilenos) adicionales. 
 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
25 
 
9.2. Pago de Overhead a la Entidad Patrocinadora para Start-Up Chile. 
 
La Entidad Patrocinadora recibirá, por concepto de Overhead, un pago en 
base a los servicios prestados al beneficiario, por concepto de disposición 
de infraestructura, supervisión, apoyo al seguimiento y administración del 
proyecto, previa evaluación de Corfo. 
 
El monto por Overhead asignado por proyecto no podrá exceder de  
$5.000.000.- (cinco millones de pesos). 
 
En caso de extensión del proyecto de acuerdo con lo dispuesto en el 
numeral 11. siguiente, el Overhead adicional por proyecto asignado para la 
Entidad Patrocinadora no podrá exceder de $2.000.000.- (dos millones de 
pesos). 
 
El Subcomité Start -Up Chile, al momento de la adjudicación de los 
proyectos y, en su caso, al decidir sobre la extensión de los mismos, 
determinará el Overhead máximo que se destinará a la Entidad 
Patrocinadora por la supervisión, seguimiento y administrac ión de la 
totalidad de los proyectos del respectivo concurso. 
 
El Overhead es un monto adicional al subsidio aprobado para el proyecto 
de conformidad a lo dispuesto en el número 9.1 precedente, y será pagado 
directamente por Corfo a la Entidad Patrocinadora para Start -Up Chile, 
mediante anticipo y previa entrega de un a garantía por la Entidad 
Patrocinadora, o por períodos vencidos durante la ejecución del proyecto, 
o en forma posterior a la entrega del Informe Final correspondiente y una  
vez que se encuentre evaluada por parte de Corfo la labor realizada por la 
Entidad Patrocinadora para Start -Up Chile, en base a la información que 
entreguen      el      beneficiario y dicha Entidad. 
 
9.3. Aportes del beneficiario. 
 
Los participantes deberán aportar el cofinanciamiento restante, equivalente 
al menos al 20,00% del costo total del proyecto, mediante aportes nuevos 
o pecuniarios,  y/o aportes “preexistentes  o valorizados ”, durante su 
ejecución. En caso de que la líder del proyecto tenga sexo registral 
femenino, el aporte deberá ser de, al menos, el 10,00% del costo total del 
proyecto. Para estos efectos, no se considera el Overhead para la Entidad 
Patrocinadora. 
 
Se entiende por aporte en nuevo o pecuniario, el desembolso de recursos 
que tiene su causa en la ejecución del proyecto y que, de no haberse 
iniciado éste, no se hubiese incurrido en él. En otras palabras, no 
corresponde a este concepto la utilización de instalaciones, infraestructura, 
recursos humanos y otros, ya existentes en el aportante y/o en los 
participantes, al momento de la postulación. 
 
Se entiende por aporte “preexistente o valorizado” el uso de infraestructura 
y destinación de recurso humano, entre otros, ya existentes en el 
participante aportante y/o en los demás participantes, al momento de la 
postulación.  
 
Para efectos de la determinación del costo total del proyecto y de los porcentajes 
de aporte de los participantes, no se considerará el monto del pago del Overhead 
para la Entidad Patrocinadora. 
 
10. Evaluación. 
 
De forma previa a la evaluación, la cual será realizada en dos etapas, y de 
acuerdo con lo dispuesto en el número 5 del acápite II siguiente, que contiene las 
bases administrativas del presente programa, Corfo efectuará un análisis de 
admisibilidad de los proyectos. Aquellos proyectos que cumplan con todos los 
requisitos de dicho análisis, avanzarán a la etapa de evaluación.  
 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
26 
 
10.1 Primera etapa de evaluación 
 
En esta primera etapa los proyectos serán evaluados con notas de 1 a 7. 
Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
 
Criterio Detalle Ponderación 
Participantes 
Composición, calificación y experiencia 
del equipo de trabajo (20%):  Se evaluará, 
en su conjunto, la suficiencia de los logros 
demostrables, de las capacidades en 
relación con el proyecto y de la formación 
académica del líder de equipo, co -
fundadores, si los hubiere, y del equipo de 
trabajo. Adicionalmente, se evaluarán la s 
redes de apoyo y los vínculos con mentores, 
consejeros, académicos y/u otros. 
20% 
Valor del 
proyecto 
Oportunidad de mercado (15%): Se 
evaluará la relevancia del problema y 
suficiencia de su descripción. Asimismo, se 
evaluará el segmento de mercado objetivo, 
su tamaño y crecimiento, y el potencial del 
negocio para capturar mercado y/o 
solucionar el problema identificado. 
50% 
Producto o servicio (15%): Se evaluará si 
el producto o servicio es atractivo para 
potenciales inversionistas, la suficiencia del 
grado de innovación con base tecnológica y 
las ventajas competitivas frente a los 
competidores y/o sustitutos. 
Tracción y/o Validación comercial (10%):  
Se evaluará la validación real del proyecto, 
considerando actividades de validación con 
usuarios potenciales, pilotos con clientes, el 
estado de desarrollo de un MVP o prototipo, 
la cantidad de usuarios activos tanto 
gratuitos como de pago, nivel de ingre sos 
por ventas, entre otros. 
Impacto en Chile (10%): Se evaluará que la 
estrategia sea coherente con la solución 
propuesta para ser desarrollada en Chile. 
Asimismo, se evaluará que el proyecto sea 
coherente con los mercados e industrias que 
ofrece Chile. 
Potencial de 
crecimiento 
Escalabilidad (15%): Se evaluará el 
potencial del proyecto para desarrollar un 
modelo de negocios escalable evidenciando 
que los costos del proyecto pueden crecer 
de manera equivalente a la generación de 
ingresos. Además, se evaluará la idoneidad 
de su estrategia para capturar  y/o retener 
nuevos clientes y/o usuarios. 30% 
Estrategia de crecimiento (15%):  Se 
evaluará la idoneidad de la metodología y de 
los supuestos del proyecto para establecer 
un plan de crecimiento exponencial que 
permita al proyecto escalar a nuevos 
mercados. 
 
Corfo podrá solicitar al postulante, durante la evaluación, la información que 
estime necesaria para una adecuada comprensión de los proyectos, no 
pudiendo alterarse la propuesta ni el principio de igualdad entre los 
postulantes. Los antecedentes deberán remitirse a Start-Up Chile dentro del 
plazo de 10 días, contados desde la correspondiente solicitud. 
 
El/La Gerente/a de Start -Up Chile determinará fundadamente el ranking 
definitivo y decidirá, en mérito de las notas obtenidas como resultado de la 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
27 
 
evaluación efectuada de conformidad con los criterios y ponderadores de 
evaluación antes señalados, los proyectos que continuarán a la siguiente 
etapa, aplicándose para dichos efectos, las siguientes reglas: 
 
a) Continuarán a la segunda etapa de evaluación, hasta 90 proyectos, 
según el orden en que se encuentren ubicados en el ranking 
definitivo de la primera etapa de evaluación, en la medida que 
cumplan con las calificaciones mínimas indicadas en la letra b) 
siguiente. 
b) Para que un proyecto pueda continuar a la siguiente etapa de 
evaluación, deberá obtener una nota mínima de 4,00 en los 
subcriterios de evaluación “Composición, calificación y experiencia 
del equipo” y “Producto o Servicio” y, además, una nota final mínima 
de 4,00. 
c) Sin perjuicio del número máximo señalado en la letra a) anterior, en 
caso de producirse empate en la nota final de los proyectos ubicados 
en el último lugar, continuarán a la etapa siguiente todos los 
proyectos que se encuentren en dicha situación. 
d) Los restantes proyectos serán rechazados. 
 
10.2. Segunda etapa de evaluación 
 
Esta etapa de evaluación será realizada en formato de entrevista de manera 
remota al Líder de Equipo. Los medios específicos, fechas y horas de dichas 
entrevistas serán oportunamente informados por Corfo, con una anticipación 
no inferior a 7 días hábiles anteriores a la fecha de su realización. Asimismo, 
en dicha oportunidad se indicarán los requisitos, contenidos y formato de la 
entrevista. En caso de que el Líder de Equipo no asista o en la entrevista no 
cumpla con las condiciones exigidas, el proyecto se entenderá desistido. Los 
proyectos serán evaluados con notas de 1 a 7 y los criterios de evaluación 
serán los siguientes: 
 
Criterio Detalle Ponderación 
Líder de 
equipo 
Calificación y experiencia del Líder de 
equipo: Se evaluará la suficiencia de los 
logros demostrables del número de 
emprendimientos en que ha participado, de 
las capacidades en relación con el proyecto, 
de la formación académica del Líder de 
equipo y el grado de disposición con que ha 
recibido y/o incorporado retroalimentaciones 
anteriores. 
30% 
Problema a 
resolver 
Caracterización de la problemática a 
resolver: Se evaluará la idoneidad de la 
descripción y comprensión del problema, 
desafío u oportunidad identificada en la 
propuesta. Asimismo, se evaluará la 
descripción de las causas que dan origen a 
la problemática y la coherencia de las 
variables cuantitativas y cualitativas que la 
respalden. 
20% 
Base 
tecnológica 
Caracterización del desarrollo 
tecnológico: Se evaluará la idoneidad y 
suficiencia del desarrollo tecnológico para 
resolver el problema identificado y que 
corresponda a un elemento central del 
modelo de negocios. Asimismo, se evaluará 
una prueba de concepto o funcionamiento a 
través de una explicaci ón a través de 
imágenes o una demostración de un demo.   
20% 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
28 
 
Alcance en 
Chile 
Estrategia de negocio en Chile: Se 
evaluará el foco del negocio en Chile y que 
las actividades a desarrollar sean acordes a 
la identificación del problema y definición de 
clientes. Asimismo, se evaluará la calidad de 
la investigación y conocimiento del mercado 
en Chile. 
30% 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo séptimo transitorio de la Ley 
N°21.561, se otorgará un puntaje adicional, consistente en una bonificación 
de un 5% sobre la nota final obtenida, a aquellos proyectos cuy o           
beneficiario cumpla con los siguientes requisitos copulativos: 
 
a) Corresponda a una empresa de menor tamaño. 
b) Se le haya otorgado, por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el 
sello que certifique que implementó de forma anticipada la reducción de 
jornada laboral establecida en la Ley N°21.561 y que éste se encuentre 
vigente en la instancia de la adjudicación. 
 
Con todo, la aplicación de la bonificación no podrá significar una nota final 
superior a 7,00. 
 
Como resultado de la evaluación, se elaborará un ranking preliminar, el cual será 
presentado al Subcomité Start -Up Chile, que corresponde al órgano colegiado 
que determinará el ranking definitivo y decidirá sobre la aprobación y rechazo de 
los proyectos, debiendo tener en consideración la disponibilidad presupuestaria. 
 
En caso de producirse un empate en la nota final, entre dos o más proyectos, 
quedará mejor posicionado en el ranking aquel proyecto que haya obtenido una 
nota final más alta en los siguientes criterios y subcriterios, de acuerdo con el 
siguiente orden de prelación:      
 
1° Criterio “Líder de equipo”. 
2° Criterio “Alcance en Chile” 
3° Criterio “Base tecnológica”. 
4° Criterio “Problema a resolver”. 
 
En caso de persistir el empate quedará mejor posicionado en el ranking aquel 
proyecto presentado que cumpla con los requisitos precedentemente señalados 
para la aplicación de la Ley N°21.561. 
 
En caso de que persista el empate, luego de aplicado  todo lo anterior, quedará 
mejor posicionado en el ranking aquel proyecto que haya enviado antes su 
postulación. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, agotada la disponibilidad presupuestaria, y siguiendo 
el mismo orden descendente del ranking definitivo, el órgano asignador podrá 
establecer una lista de espera, sujeto a que en el plazo que se defina por dicho 
órgano, se verifique, una o más veces, alguna de las siguientes condiciones: 
 
• Se incremente la disponibilidad presupuestaria de Corfo. 
• Que alguno(s) de los proyectos adjudicados no se formalice, desistan o se 
termine anticipadamente, con anterioridad a la entrega de la única o primera 
cuota del subsidio. 
 
Cumplido el plazo definido por el órgano asignador, aquellos proyectos que, 
debido a su posición en el ranking definitivo, no hayan avanzado lo suficiente en 
la lista de espera para entenderse adjudicados, se entenderán definitivamente 
rechazados. 
 
En la etapa de decisión, se podrán incorporar condiciones de adjudicación y/o de 
formalización a los proyectos aprobados, pudiendo establecerse modificaciones 
técnicas y/o presupuestarias que se consideren pertinentes, sin que éstas alteren 
la naturaleza y el objetivo general de los proyectos. 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
29 
 
11. Extensión de Proyectos. 
 
Con la finalidad de potenciar el desarrollo de aquellos proyectos que generen un 
impacto en el país y muestren tener altas posibilidades de viabilidad en el 
mercado y de obtención de financiamiento, durante los primeros 4 (cuatro) meses 
de ejecución, se co ntempla la posibilidad para los beneficiarios, de solicitar su 
extensión. 
 
Antes de cumplirse el cuarto mes de ejecución del proyecto, y de acuerdo con el 
número 6 anterior,      el      beneficiario deberá presentar su pitch para ser evaluada 
por Corfo. Previo a la presentación del pitch,      el      beneficiario que quiera optar 
por la extensión, deberá informar a Corfo que tiene interés en la extensión de su 
proyecto.  
 
La extensión implica una asignación de $20.000.000.- (veinte millones de pesos 
chilenos) adicionales de subsidio y un plazo de hasta 6 (seis) meses adicionales 
para la ejecución del proyecto. 
 
Para solicitar la extensión, el beneficiario deberá cumplir con alguno de los 
siguientes requisitos: 
 
a) El beneficiario del proyecto es una persona jurídica. 
b) El beneficiario que se adjudicó el subsidio como persona natural, debe, al 
momento de la etapa de evaluación y decisión de la extensión del proyecto, 
regulada en el subnumeral 11.1 siguiente, haber constituido una Empresa 
Individual de Responsabilidad Limitada, o contar con al menos el 10% de 
participación en los derechos o capital social de una sociedad constituida en 
Chile con una antigüedad no mayor a la fecha de apertura a la postulación al 
Programa. 
 
La decisión del Subcomité Start-Up Chile, o el ente que lo sustituya, se producirá 
de acuerdo con el procedimiento y criterios que se detallan a continuación. 
 
11.1. Evaluación. 
 
En el Pitch Day, el beneficiario deberá presentar su pitch para evaluación 
por parte de Corfo. Éste podrá contar con el apoyo de evaluadores externos 
con experiencia en inversión en empresas de alto impacto y/o aceleradoras. 
La fecha del Pitch Day será informada oportunamente.  
 
Una vez realizado el pitch, todos los proyectos que postulen a extensión 
serán evaluados con notas de 1 a 7, de acuerdo con los siguientes criterios, 
conformándose un ranking que será presentado al Subcomité Start -Up 
Chile. 
 
Criterio Detalle Ponderación 
Equipo de 
Trabajo 
Calificación y Experiencia del Equipo: Se 
evaluará la experiencia del equipo y su 
capacidad para el crecimiento del proyecto. 
10% 
Calidad de Pitch: Se evaluará la habilidad para 
presentar el estado del negocio (pitch). 10% 
Desempeño 
en el 
programa 
 
Comportamiento y participación:  Se 
evaluará la responsabilidad (asistencia a 
actividades obligatorias, puntualidad y 
entregas/cumplimiento administrativo) y el 
compromiso (participación en actividades 
voluntarias, y aportes a la comunidad).  Este 
criterio se calcula con datos registrados      
durante el seguimiento del proyecto ,      de 
conformidad con lo informado      oportunamente 
al inicio del programa. 
10% 
Valor del 
Negocio 
Solución propuesta: Se evaluará el grado de 
innovación e impacto en cuanto a resolver el 
problema existente. 
15     % 
Tracción y Avance:  Se evaluarán las 
principales métricas de crecimiento del 40% 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
30 
 
emprendimiento y el avance del proyecto desde 
su inicio y, además, en relación con su 
evaluación anterior. 
Impacto en Chile: Se evaluará la suficiencia de 
los resultados e impacto socioeconómico 
actualizados generados en Chile. 
15     % 
 
Corresponderá al Subcomité Start -Up Chile decidir acerca de aquellos 
proyectos que obtendrán la asignación del subsidio adicional y del plazo de 
ejecución adicional, de acuerdo con lo dispuesto en el numeral 11, mientras 
los demás serán rechazados y continuarán desarrollando sus proyectos en 
forma normal. 
 
Aquellos proyectos que, desde la fecha de su solicitud de extensión, o 
durante la evaluación, formalización o ejecución de la misma, le sean 
adjudicados recursos adicionales a través de la línea Growth del presente 
instrumento de financiamiento, o de algún  otro instrumento de 
financiamiento Corfo o sus Comités, no podrá adjudicarse, formalizarse o 
seguir ejecutando su extensión. Es obligación de l beneficiario informar a 
Corfo, de forma inmediata la adjudicación del nuevo subsidio. En caso de 
detectarse con posterioridad una omisión al deber de información, se tendrá 
por desistida la solicitud de extensión o se dará término anticipado al 
proyecto, aplicando las consecuencias que correspondan. 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
31 
 
D. Línea 3: “Growth”. 
 
1. Objetivo General. 
 
Generar un impacto socioeconómico en Chile, a través del apoyo a 
emprendimientos tecnológicos innovadores que permitan sofisticar y/o 
diversificar la matriz económica del país, mediante el apoyo financiero y de 
servicios de aceleración entregados por Start-Up Chile. 
 
2. Objetivos Específicos. 
 
a) Acelerar exponencialmente el crecimiento en ventas de emprendimientos 
tecnológicos innovadores. 
b) Atraer y retener capital humano avanzado en los emprendimientos apoyados 
por el programa. 
c) Aumentar la inversión de capital en los emprendimientos apoyados. 
d) Expansión comercial a mercados internacionales. 
e) Contribuir al crecimiento de un ecosistema de emprendimiento sustentable, 
democrático y diverso, facilitando instancias de conexión entre 
emprendedores, inversionistas, empresas y organizaciones. 
f) Contribuir al posicionamiento de Chile como referente en innovación y 
emprendimiento tecnológico a nivel mundial. 
 
3. Resultados Esperados. 
 
a) Formalización en Chile, de empresas con intención de expandir operaciones 
en nuestro país. 
b) Contratación de capital humano avanzado. 
c) Conexión de los proyectos con el ecosistema nacional, con participación en 
reuniones con potenciales inversionistas y organizaciones, con la intención de 
levantar capital y/o generar nuevos clientes y socios. 
d) Crecimiento en ventas y/o levantamiento de capital. 
e) Retención de empleo en Chile. 
 
4. Participantes del Proyecto. 
 
Los participantes de un proyecto son los siguientes: 
 
4.1. Beneficiario (sólo uno). 
 
Es el participante que se beneficia con el otorgamiento del subsidio para 
la ejecución de un proyecto. En el caso que su proyecto sea adjudicado, 
será el receptor del subsidio, el responsable por su ejecución ante Corfo, 
y será sujeto activo y pasivo de todos los derechos y obligaciones que se 
establezcan en el convenio o contrato de subsidio, incluyendo la entrega 
de informes detallados de los gastos y actividades, realizados por éste, 
otros participantes y terceros. 
 
Podrán postular como beneficiarios: 
 
4.1.1. Personas Naturales. 
 
Persona natural chilena o extranjera, que al momento de la 
postulación tenga cumplidos, a lo menos, dieciocho años de edad, 
y sea fundador(a) o socio(a) de una persona jurídica extranjera que 
ejecuta un proyecto global (de base tecnológica) que utilice a Chile 
como plataforma. 
 
Se deberá demostrar que el proyecto global (tanto en Chile como en 
el extranjero) ha tenido ingresos por ventas, en los 12 meses 
anteriores al mes de apertura del concurso de, al menos, 2.400 UF.- 
(dos mil cuatrocientas Unidades de Fomento ) y hasta 25.000 UF.- 
(veinticinco mil Unidades de Fomento). Para efectos de determinar 
el cumplimiento de los requisitos antes establecidos, se usará como 
referencia el valor de la Unidad de Fomento del día de inicio de la 
respectiva convocatoria.      
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
32 
 
En caso de que las ventas estén expresadas en moneda extranjera, 
se estará al tipo de cambio observado por el Banco Central de Chile, 
a la fecha de inicio de la respectiva convocatoria. 
 
La persona natural participará en la categoría de “Líder de Equipo” 
(sólo uno, obligatorio), y corresponde a aquella persona natural, 
debidamente individualizada en la postulación como beneficiario, 
que deberá actuar como responsable ante Corfo. Éste deberá 
participar del Programa en Chile, en carácter de plataforma 
permanente, durante todo el período de ejecución del proyecto, 
salvo en casos calificados y excepcionales autorizados previamente 
por Corfo, para la ejecución de actividades específicas, de carácter 
temporal y esencialmente críticas para el logro de los objetivos de 
la línea. El/la Líder de Equipo deberá, además, tener dedicación 
exclusiva para el desarrollo del proyecto. 
 
Por último, el/la Líder de Equipo deberá ser uno de los fundadores 
o socios del proyecto y tener, desde la postulación y hasta el término 
de la ejecución del proyecto, una participación directa o indirecta, 
en, al menos, un 10% del capital de la persona ju rídica extranjera 
titular del proyecto global (ver Anexo N°3). 
 
4.1.2. Personas Jurídicas. 
 
Persona jurídica con fines de lucro, constituida en Chile, que ejecute 
un proyecto global (de base tecnológica), que utilice a Chile como 
plataforma, y que haya iniciado actividades ante el Servicio de 
Impuestos Internos, con una anterioridad de al menos 24  meses y 
no superior a 120 meses , al momento del  inicio de la respectiva 
convocatoria, lo cual será verificado durante la etapa de 
admisibilidad del proyecto, con la información disponible en el sitio 
web del mencionado servicio. 
 
Se deberá demostrar que el proyecto global (tanto en Chile como en 
el extranjero) ha tenido ingresos por ventas en los 12 meses 
anteriores al mes de apertura del concurso de, al menos, 2.400 UF.- 
(dos mil cuatrocientos Unidades de Fomento ) y hasta 25.000 UF.- 
(veinticinco mil Unidades de Fomento). Para efectos de determinar 
el cumplimiento de los requisitos antes establecidos, se usará como 
referencia el valor de la Unidad de Fomento del día de inicio de la 
respectiva convocatoria. 
En caso de que las ventas estén expresadas en moneda extranjera, 
se estará al tipo de cambio observado por el Banco Central de Chile, 
a la fecha de inicio      de la respectiva convocatoria. 
 
Dentro del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante se 
considerará un “Líder de Equipo” (sólo uno, obligatorio), que 
corresponde a la persona natural, debidamente individualizada 
durante el proceso de postulación, que deberá actuar en 
representación de la persona jurídica      beneficiario, como 
responsable ante Corfo. Éste deberá participar del Programa en 
Chile, en carácter de plataforma permanente, durante todo el 
período de ejecución del proyecto, salvo en casos calificados y 
excepcionales autorizados previamente por Corfo, para la ejecución 
de actividades específicas, de carácter temporal y esencialmente 
críticas para el logro de los objetivos de la línea. El/la Líder del 
Equipo deberá, además, tener dedicación exclusiva al proyecto. 
 
Por último, el/la líder de equipo deberá tener, desde la postulación 
y hasta el término de la ejecución del proyecto, una participación 
directa o indirecta, de, al menos, un 10% del capital de la persona 
jurídica que postula en calidad de beneficiario (ver Anexo N°3). 
 
En caso de detectarse, con posterioridad al análisis de 
admisibilidad, durante el plazo de ejecución de las actividades del 
proyecto y/o durante la revisión de su informe final, cualquier 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
33 
 
inconsistencia grave entre la participación accionaria o en los 
derechos sociales declarada y la efectiva, se tendrá por desistido el 
proyecto, o se le pondrá término anticipado imputable, según 
corresponda, sin perjuicio de las medidas adicionales que Cor fo 
adopte, atendido lo dispuesto en el artículo 470 N°8 del Código 
Penal.      
      
Excepcionalmente, sólo en caso de salud incompatible para cumplir 
con los requerimientos del programa, debidamente acreditado, el 
beneficiario podrá solicitar el cambio de Líder de Equipo, cuyos 
antecedentes serán verificados previamente por Corfo. 
 
4.2. Ejecutores (máximo tres) (opcional). 
 
Se podrá considerar, opcionalmente, la participación de hasta 3 (tres) 
personas naturales chilenas o extranjeras, que al momento de la 
postulación tengan cumplidos, a lo menos, dieciocho años de edad, y que 
se encuentren debidamente individualizadas en dic ha calidad en el 
respectivo formulario de postulación. 
 
Los ejecutores podrán participar en el desarrollo de las actividades del 
proyecto como integrantes del equipo fundador. 
 
La incorporación (dentro del máximo previamente señalado), eliminación o 
sustitución de una persona como ejecutor del proyecto deberá ser 
aprobada por Corfo. 
 
4.3. Entidad Patrocinadora. 
 
La Entidad Patrocinadora es una institución que actúa como intermediaria 
especialista entre Start -Up Chile y el beneficiario, que deberá facilitar 
servicios de apoyo al seguimiento técnico, apoyo al seguimiento financiero 
y poner a disposición infraestructura adecuada para que los 
emprendedores realicen una correcta ejecución del respectivo proyecto, 
acompañados de la metodología de aceleración de Start -Up Chile, con la 
finalidad de aumentar las posibilidades de éxito de sus emprendimientos. 
 
Esta entidad, que será seleccionada de acuerdo con las normas de 
contratación pública, deberá estar incorporada en la nómina que llevará 
Corfo para estos efectos. 
      
La postulación deberá realizarse de manera directa por los postulantes en calidad 
de beneficiario. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el postulante que se adjudique el subsidio, dentro del 
plazo que señale Corfo en la respectiva notificación de la Resolución que ejecute 
el Acuerdo del Subcomité que adjudica el proyecto y otorga el subsidio, deberá 
obtener el compromiso formal de la Entidad Patrocinadora para Start-Up Chile.                      
 
5. Actividades y Gastos Financiables. 
 
Los proyectos que se presenten deberán contemplar las siguientes actividades 
y/o gastos financiables (con subsidio y/o aportes), las que deben estar destinadas 
exclusivamente al cumplimiento de los objetivos del mismo: 
 
a) Empaquetamiento comercial de productos o servicios. 
b) Prospección, validación y difusión comercial. 
c) Elaboración y/o actualización de planes de negocio (marketing, estrategia 
comercial, entre otras). 
d) Certificaciones de productos por entidades reguladoras. 
e) Actividades para incrementar las ventas. 
f) Adquisición de activos considerados críticos, a juicio de Corfo, para el 
desarrollo del emprendimiento. 
g) Actividades que apoyen la expansión de proyectos de base tecnológica, con 
alto potencial de crecimiento global y que utilicen a Chile como plataforma. 
h) Servicios de gestión técnica, financiera y de infraestructura realizados por la 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
34 
 
Entidad Patrocinadora, de acuerdo lo indicado en el número 9.2 siguiente, el 
cual será pagado directamente por Corfo a dicha entidad. Esta actividad es de 
carácter obligatoria.           
                                                                                 
6. Actividades del Programa. 
 
Durante su participación en el Programa y durante el plazo de ejecución del 
proyecto, al menos el/la Líder de Equipo, deberá participar, obligatoriamente, en 
las siguientes actividades: 
 
a) Ejecución de las actividades del proyecto en el territorio de la República de 
Chile, durante todo el periodo de duración de éstas. 
b) Realización de actividades necesarias para el cumplimiento de las metas 
propuestas en el proyecto. 
c) Completar el formulario de seguimiento de indicadores mensual (“S-Update”), 
con el cual se identifica la etapa de desarrollo del proyecto al inicio de su 
ejecución y se obtienen datos para la generación de indicadores y estudios. 
La fecha de entrega de cad a formulario será debidamente informada a l           
beneficiario. 
d) Asistencia a la presentación de inducción sobre el Programa Start -Up 
Chile (Orientation Day) , en la cual se presentará y se expondrá sobre el 
equipo, el sistema de impacto social, la aceleración y talleres sobre 
rendiciones de cuentas, en la fecha debidamente informada al           beneficiario.      
e) “Initial Meeting”: Se realiza la presentación del proyecto y se revisan objetivos 
técnicos y financieros. Esta reunión se llevará a cabo al inicio del plazo de 
ejecución de proyecto, en fecha debidamente informada al           beneficiario. 
f) Reuniones con el ejecutivo técnico y/o financiero para rendir cuenta de la 
totalidad de los recursos otorgados, incluida aquella que dé cuenta del Informe 
Final. 
g) Sesiones de consejo, donde los beneficiarios deberán presentar avances y 
recibirán retroalimentación de Corfo y/o de los mentores de apoyo. 
h) Actividades del Programa Start -Up Chile que sean catalogadas como 
obligatorias por Corfo, circunstancia que será comunicada oportunamente a l           
beneficiario. 
 
En casos fundados, y excepcionalmente, Corfo podrá autorizar que el/la Líder de 
Equipo no participe en alguna de estas actividades, y determinar las medidas 
necesarias para asegurar el cumplimiento de las metas del Programa, como por 
ejemplo, que pueda asistir otra persona en su representación. Para esta decisión, 
Corfo tomará en consideración, entre otros, el nivel de participación de éste y del 
(de los) ejecutor(es), si lo(s) hubiere, en las actividades del Programa. 
 
Si el/la Líder de Equipo no participare en las actividades y/o eventos 
anteriormente individualizados, sin contar con autorización para ello, Corfo podrá 
poner término anticipado al proyecto, aplicándose a la devolución del subsidio las 
reglas establecidas en el numeral 13.2. de las bases administrativas. 
 
7. Contenidos del Proyecto. 
 
7.1. Contenido obligatorio. 
 
Las postulaciones de la línea “Growth” deberán contener, al menos, la 
siguiente información, de acuerdo con el detalle y requisitos que se señalen 
en el formulario de postulación: 
 
a) Antecedentes de cada uno de los participantes individualizados en la 
postulación del proyecto, esto es, su nacionalidad, educación, 
experiencia técnica y antecedentes laborales. Los antecedentes y logros 
informados por cada uno de los participantes deberán ser demostrables. 
b) Las personas naturales chilenas participantes del proyecto, deberán 
acompañar una fotocopia simple de su cédula de identidad chilena 
vigente. En caso de que dicho documento se encuentre en trámite, se 
deberá adjuntar el documento que acredite esta situación. 
c) Las personas naturales extranjeras parte del proyecto, que no cuenten 
con cédula de identidad chilena, deberán acompañar una fotocopia 
simple de la hoja de identificación de su pasaporte vigente y/o de su 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
35 
 
documento de identificación nacional vigente. En caso de que dicho 
documento se encuentre en trámite, se deberá adjuntar el documento 
que acredite esta situación. 
d) Respecto de l beneficiario persona jurídica de derecho privado 
constituida en Chile: 
● Transcripción literal del objeto social o finalidad que consta en los 
estatutos      del      beneficiario. 
● Explicar fundadamente la pertinencia del objeto social o finalidad 
transcrita, en relación con las actividades a desarrollar para la 
obtención del objetivo del proyecto. 
e) La dedicación de los participantes al proyecto. 
f) Individualización de todo el equipo fundador (Líder de Equipo, 
ejecutor(es) de corresponder, e incluso aquellos que no vayan a 
participar en el proyecto). 
g) Casilla de correo electrónico y/o datos de contacto de, al menos, una 
persona que recomiende el proyecto. Esta persona podrá ser contactada 
por Corfo antes del cierre de las postulaciones y/o durante el proceso de 
evaluación. 
h) El producto y/o servicio a desarrollar y/o comercializar. 
i) Modelo escalable de crecimiento. Adicionalmente, deberá presentar la 
metodología y supuestos para establecer un plan de crecimiento 
exponencial. 
j) Descripción de la competencia y su diferenciación. 
k) Video con una duración máxima de 90 segundos, el que deberá contener 
las respuestas a las siguientes interrogantes: 
 
● ¿Cuál es el producto o servicio, sus atributos y cuáles son las razones 
que hacen de éste algo innovador? 
● ¿Soluciona un problema global, un problema país o un problema local 
y por qué? 
● ¿Quiénes integran el equipo fundador y por qué son los más 
adecuados para desarrollar el proyecto? 
 
En el caso que el video adjunto supere el límite de tiempo señalado, sólo 
se revisará hasta los 90 primeros segundos, no considerándose el resto 
de la información que contenga. 
 
Además, el video debe estar libre de contraseñas, y podrá estar alojado 
en las plataformas o servicios web para compartir videos que      el      
beneficiario estime conveniente, que permitan identificar la fecha de 
carga del archivo y, de esta forma, evitar modificaciones una vez cerrado 
el periodo de postulación del respectivo concurso. El video debe estar 
disponible para revisión durante todo el proceso de evaluación. Si no se 
cumple con alguno de los requisitos señalados en este párrafo, se 
considerará la postulación como incompleta y será declarada no 
admisible. 
 
7.2. Contenido optativo. 
 
Las postulaciones, adicionalmente, podrán contener los siguientes 
antecedentes: 
 
a) Respecto de los participantes: 
 
● Motivación para desarrollar el proyecto desde Chile. 
● Participación en organizaciones relacionadas a emprendimiento e 
innovación. 
● Relación con redes nacionales para potenciar aquellas existentes en 
el país. 
● Relación con redes internacionales para posicionar a Chile como un 
polo de innovación. 
● Actividades para potenciar la interacción, las redes, la transferencia 
de conocimientos, habilidades y mejores prácticas hacia los 
emprendedores locales y su entorno. 
 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
36 
 
b) Respecto al proyecto: 
 
● Estrategia de comercialización. 
● Barreras de entrada y de salida. 
● Progreso a la fecha y plan durante el programa. 
● Inversionistas. 
● Mentor(es). 
● Ventaja competitiva. 
● Desafío u oportunidad de mercado que aborda su proyecto. 
● Mercado objetivo y cuál es su tamaño. 
● Posición en el mercado. 
● Etapa de desarrollo del proyecto. 
 
c) Antecedentes para la bonificación establecida en la Ley N°21.561 a 
las empresas de menor tamaño, que hayan implementado de forma 
anticipada la reducción de jornada laboral 
 
Informar si      al      beneficiario se le otorgó o no por el Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, el sello que certifica que, de conformidad con 
los requisitos establecidos por la Subsecretaría del Trabajo, implementó 
de forma anticipada la reducción de jornada laboral establecida en la Ley 
N°21.561, señalando su fecha de vencimiento. En caso afirmativo, 
deberá adjuntar la respectiva resolución y, además, los antecedentes 
que permitan acreditar que es una empresa de menor tamaño, de 
acuerdo con el artículo segundo de la Ley N°20.416 (q ue, para efectos 
del presente instrumento, se entenderá como aquella que ha tenido 
ingresos por ventas que no exceden las 100.000 U.F.  en el último año 
calendario). 
 
Corfo, en todo momento, podrá solicitar, de ser necesario, los 
antecedentes pertinentes para verificar que el referido sello se encuentra 
vigente al momento de la adjudicación. 
                                                                                                                              
Serán declaradas no admisibles aquellas postulaciones incompletas, 
entendiéndose por tales aquellas que presenten, en relación con los contenidos 
obligatorios indicados en el número 7.1, dos o más campos de la postulación 
vacíos, y/o tres o más campos desplegables (dropdowns) vacíos. 
 
Lo anterior, sin perjuicio de otras consecuencias reguladas en estas Bases, como 
producto de la falta de información. 
 
8. Plazos. 
 
El plazo de ejecución de los proyectos deberá ser de hasta 8 (ocho) meses. 
Dicho plazo podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por 2 (dos) meses 
adicionales, previa solicitud fundada de l beneficiario. Tal requerimiento deberá 
ser remitido antes del vencimiento del plazo original. 
 
9. Apoyo. 
 
9.1. Subsidio Corfo para el Beneficiario. 
 
Corfo cofinanciará hasta el 50,00% del costo total del proyecto, con un tope 
de hasta $75.000.000.- (setenta y cinco millones de pesos chilenos). 
Respecto de la líder del proyecto cuyo sexo registral sea femenino, Corfo 
cofinanciará hasta el 60,00% del costo total del proyecto. 
 
Asimismo, Corfo podrá determinar para cada convocatoria un monto 
máximo de cofinanciamiento inferior al señalado en el párrafo precedente, 
el que será determinado mediante acto administrativo, y será informado en 
la respectiva publicación que se efectúe para cada llamado a concurso. 
 
9.2. Pago de Overhead a la Entidad Patrocinadora para Start-Up Chile. 
 
La Entidad Patrocinadora recibirá, por concepto de Overhead, un pago en 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
37 
 
base a los servicios prestados al beneficiario, por concepto de disposición 
de infraestructura, supervisión, apoyo al seguimiento y administración del 
proyecto, previa evaluación de Corfo. 
 
El monto por Overhead asignado por proyecto no podrá exceder de  
$11.000.000.- (once millones de pesos). 
 
El Subcomité Start -Up Chile, al momento de la adjudicación de los 
proyectos y, en su caso, al decidir sobre la extensión de los mismos, 
determinará el Overhead máximo que se destinará a la Entidad 
Patrocinadora por la supervisión, seguimiento y administrac ión de la 
totalidad de los proyectos del respectivo concurso.  El Overhead será 
pagado directamente por Corfo a la Entidad Patrocinadora para Start -Up 
Chile, mediante anticipo y previa entrega de una garantía por la Entidad 
Patrocinadora, o por períodos vencidos durante la ejecución del proyecto, 
o en forma posterior a la entrega del Informe Final correspondiente y una 
vez que se encuentre evaluada por parte de Corfo la labor realizada por la 
Entidad Patrocinadora para Start -Up Chile, en base a la información que 
entreguen el beneficiario y dicha Entidad. 
      
9.3. Aportes de los Participantes. 
 
Los participantes deberán aportar el cofinanciamiento restante, equivalente 
al menos al 50,00% del costo total del proyecto, nuevo o pecuniario, y/o 
aportes “preexistentes o valorizados”, durante su ejecución. En caso de que 
la líder del proyecto tenga sexo registral femenino, el aporte deberá ser de, 
al menos, el 40,00% del costo total del proyecto. Para estos efectos, no se 
considera el Overhead para la Entidad Patrocinadora. 
 
Se entiende por aporte en nuevo o pecuniario, el desembolso de recursos 
que tiene su causa en la ejecución del proyecto y que, de no haberse 
iniciado éste, no se hubiese incurrido en él. En otras palabras, no 
corresponde a este concepto la utilización de instalaciones, infraestructura, 
recursos humanos y otros, ya existentes en el aportante y/o en los 
participantes, al momento de la postulación. 
 
Se entiende por aporte “preexistente o valorizado” el uso de infraestructura 
y destinación de recurso humano, entre otros, ya existentes en el 
participante aportante y/o en los demás participantes, al momento de la 
postulación.  
 
Para efectos de la determinación del costo total del proyecto y de los porcentajes 
de aporte de los participantes, no se considerará el monto del pago del Overhead 
para la Entidad Patrocinadora. 
 
10. Evaluación 
 
De forma previa a la evaluación, la cual será realizada en dos etapas, y de 
acuerdo con lo dispuesto en el número 5 del acápite II siguiente, que contiene las 
bases administrativas del presente programa, Corfo efectuará un análisis de 
admisibilidad de los proyectos. Aquellos proyectos que cumplan con todos los 
requisitos de dicho análisis, avanzarán a la etapa de evaluación.  
      
10.1 Primera etapa de evaluación 
 
En esta primera etapa los proyectos serán evaluados con notas de 1 a 7. 
Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
 
Criterio Detalle Ponderación 
Participantes 
Composición, calificación y 
experiencia del equipo 
(20%): se evaluará, en su 
conjunto, la suficiencia de los 
logros demostrables, de las 
capacidades en relación con 
el proyecto y de la formación 
20% 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
38 
 
Criterio Detalle Ponderación 
académica del líder de 
equipo, de los co-fundadores, 
si los hubiere, y del equipo de 
trabajo. Adicionalmente, se 
evaluarán redes de apoyo y 
los vínculos con mentores, 
académicos y/u otros. 
Valor del proyecto 
Oportunidad de Mercado 
(15%): se evaluará la 
relevancia del problema y 
suficiencia de su descripción. 
Asimismo, se evaluará el 
segmento de mercado 
objetivo, su tamaño y 
crecimiento, y el potencial del 
negocio para capturar 
mercado y/o solucionar el 
problema identificado. 
50% 
Producto o servicio (15%): 
se evaluará si el producto o 
servicio es atractivo para 
potenciales inversionistas, la 
suficiencia del grado de 
innovación con base 
tecnológica y las ventajas 
competitivas frente a los 
competidores y/o sustitutos. 
Tracción y/o validación 
comercial (10%): se evaluará 
la validación real del proyecto, 
considerando actividades de 
validación con usuarios 
potenciales, pilotos con 
clientes, el estado de 
desarrollo de un MVP o 
prototipo la cantidad de 
usuarios activos tanto 
gratuitos como de pago, nivel 
de ingresos por ventas, entre 
otros. 
Impacto en Chile (10%): se 
evaluará que la estrategia sea 
coherente con la solución 
propuesta para ser 
desarrollada en Chile. 
Asimismo, se evaluará que el 
proyecto sea coherente con 
los mercados e industrias que 
ofrece Chile. 
Potencial de 
crecimiento 
Escalabilidad (15%): se 
evaluará el potencial del 
proyecto para desarrollar un 
modelo de negocios 
escalable evidenciando que 
los costos del proyecto 
pueden crecer de manera 
equivalente a la generación 
de ingresos. Además, se 
evaluará la idoneidad de su 
estrategia para capturar  y/o 
retener nuevos clientes y/o 
usuarios.  
30% 
Estrategia de crecimiento 
(15%): Se evaluará la 
idoneidad de la metodología y 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
39 
 
Criterio Detalle Ponderación 
de los supuestos del proyecto 
para establecer un plan de 
crecimiento exponencial que 
permita al proyecto escalar a 
nuevos mercados. 
 
Corfo podrá solicitar al postulante, durante la evaluación, la información que 
estime necesaria para una adecuada comprensión de los proyectos, no 
pudiendo alterarse la propuesta ni el principio de igualdad entre los 
postulantes. Los antecedentes deberán remitirse a Start-Up Chile dentro del 
plazo de 10 días, contados desde la correspondiente solicitud. 
 
El/La Gerente/a de Start -Up Chile, determinará fundadamente el ranking 
definitivo y decidirá, en mérito de las notas obtenidas como resultado de la 
evaluación efectuada de conformidad con los criterios y ponderadores de 
evaluación antes señalados, los proy ectos que continuarán a la siguiente 
etapa, aplicándose para dichos efectos, las siguientes reglas: 
 
a) Continuarán a la segunda etapa de evaluación, hasta 50 proyectos, 
según el orden en que se encuentren ubicados en el ranking 
definitivo de la primera etapa de evaluación, en la medida que 
cumplan con las calificaciones mínimas indicadas en la letra b) 
siguiente. 
b) Para que un proyecto pueda continuar a la siguiente etapa de 
evaluación, deberá obtener una nota mínima de 4,00 en los 
subcriterios de evaluación “Composición, calificación y experiencia 
del equipo” y “Producto o Servicio” y, además, una nota final mínima 
de 4,00. 
c) Sin perjuicio del número máximo señalado en la letra a) anterior, en 
caso de producirse empate en la nota final de los proyectos ubicados 
en el último lugar, continuarán a la etapa siguiente todos los 
proyectos que se encuentren en dicha situación. 
d) Los restantes proyectos serán rechazados. 
 
10.2. Segunda etapa de evaluación 
 
En esta etapa de evaluación será realizada en formato de entrevista de 
manera remota. Los medios específicos, fechas y horas de dichas 
entrevistas serán oportunamente informados por Corfo, con una anticipación 
no inferior a 7 días hábiles anteriores a la fecha de su realización. Asimismo, 
en dicha oportunidad se indicarán los requisitos, contenidos y formato de la 
entrevista. En caso de que el Líder de Equipo no asista o en la entrevista no 
cumpla con las condiciones exigidas, el proyecto se entenderá desistido. Los 
proyectos serán evaluados con notas de 1 a 7 y los criterios de evaluación 
serán los siguientes: 
 
Criterio Detalle Ponderación 
Líder de 
equipo 
Calificación y experiencia del Líder de 
equipo: Se evaluará la suficiencia de los 
logros demostrables del número de 
emprendimientos en que ha participado, 
de las capacidades en relación con el 
proyecto, de la formación académica del 
Líder de equipo y el grado de disposición 
con que ha recibido y/o inco rporado 
retroalimentaciones anteriores. 
30% 
Problema a 
resolver 
Caracterización de la problemática a 
resolver: Se evaluará la idoneidad de la 
descripción y comprensión del problema, 
desafío u oportunidad identificada en la 
propuesta. Asimismo, se evaluará la 
descripción de las causas que dan origen 
a la problemática y la coherencia de las 
variables cuantitativas y cualitativas que 
la respalden. 
20% 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
40 
 
Base 
tecnológica 
Caracterización del desarrollo 
tecnológico: Se evaluará la idoneidad y 
suficiencia del desarrollo tecnológico para 
resolver el problema identificado y que 
corresponda a un elemento central del 
modelo de negocios. Asimismo, se 
evaluará una prueba de concepto o 
funcionamiento a través de una 
explicación mediante imágenes o una 
demostración de un demo.   
20% 
Alcance en 
Chile 
Estrategia de negocio en Chile: Se 
evaluará el foco del negocio en Chile y 
que las actividades a desarrollar sean 
acordes a la identificación del problema y 
definición de clientes. Asimismo, se 
evaluará la calidad de la investigación y 
conocimiento del mercado en Chile. 
30% 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo séptimo transitorio de la Ley 
N°21.561, se otorgará un puntaje adicional, consistente en una bonificación 
de un 5% sobre la nota final obtenida, a aquellos proyectos cuy o           
beneficiario cumpla con los siguientes requisitos copulativos: 
 
a) Corresponda a una empresa de menor tamaño. 
b) Se le haya otorgado, por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el 
sello que certifique que implementó de forma anticipada la reducción de 
jornada laboral establecida en la Ley N°21.561 y que éste se encuentre 
vigente en la instancia de la adjudicación. 
 
Con todo, la aplicación de la bonificación no podrá significar una nota final 
superior a 7,00. 
 
Como resultado de la evaluación, y para las convocatorias puestas a 
disposición de los interesados en la modalidad de concurso, se elaborará un 
ranking preliminar, el cual será presentado al Subcomité Start-Up Chile, que 
corresponde al órgano colegiado que  determinará el ranking definitivo y 
decidirá sobre la aprobación y rechazo de los proyectos.      
En caso de producirse un empate en la nota final, entre dos o más proyectos, 
quedará mejor posicionado en el ranking aquel proyecto que haya obtenido 
una nota final más alta en los siguientes criterios y subcriterios, de acuerdo 
con el siguiente orden de prelación: 
 
1° Criterio “Líder de equipo”. 
2° Criterio “Alcance en Chile” 
3° Criterio “Base tecnológica”. 
4° Criterio “Problema a resolver”. 
 
En caso de persistir el empate , quedará mejor posicionado en el ranking  
aquel proyecto presentado que cumpla con los requisitos precedentemente 
señalados para la aplicación de la Ley N°21.561. 
 
En caso de que persista el empate, luego de aplicado todo lo anterior, 
quedará mejor posicionado en el ranking aquel proyecto que haya enviado 
antes su postulación. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, agotada la disponibilidad presupuestaria, y 
siguiendo el mismo orden descendente del ranking definitivo, el órgano 
asignador podrá establecer una lista de espera, sujeto a que en el plazo que 
se defina por dicho órgano, se ver ifique, una o más veces, alguna de las 
siguientes condiciones: 
 
• Se incremente la disponibilidad presupuestaria de Corfo     . 
• Que alguno(s) de los proyectos adjudicados no se formalice, desistan o se 
termine anticipadamente, con anterioridad a la entrega de la única o primera 
cuota del subsidio. 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
41 
 
Cumplido el plazo definido por el órgano asignador, aquellos proyectos que, 
debido a su posición en el ranking definitivo, no hayan avanzado lo suficiente 
en la lista de espera para entenderse adjudicados, se entenderán 
definitivamente rechazados. 
 
En la etapa de decisión, se podrán incorporar condiciones de adjudicación 
y/o de formalización a los proyectos aprobados, pudiendo establecerse 
modificaciones técnicas y/o presupuestarias que se consideren pertinentes, 
sin que éstas alteren la naturaleza y el objetivo general de los proyectos. 
 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
42 
 
 
II. Bases Administrativas Programa Start-Up Chile Líneas 1, 2 y 3. 
 
1. Aspectos Generales. 
 
1.1. Alcance. 
 
Las presentes bases administrativas regulan los procesos y trámites que 
deberán cumplirse desde la etapa de la postulación de las propuestas, hasta 
el término del proyecto y, cuando corresponda, de la relación contractual y de 
todas las obligaciones que ésta origine entre Corfo y      el      beneficiario. 
 
1.2. Plazos. 
 
Se entenderá que todos los plazos señalados en las respectivas bases 
técnicas y administrativas son máximos, y se contarán desde el día siguiente 
a aquél en que se notifique el respectivo acto. Si se refieren a días, se 
entenderán como hábiles administrativos, a menos que se señale lo contrario. 
Son días inhábiles los sábados, domingos, feriados y festivos en Chile. 
Cuando el último día del plazo recaiga en un día inhábil, éste se entenderá 
prorrogado al primer día hábil siguiente. 
 
2. Interpretación. 
 
Corfo se reserva la facultad de resolver toda controversia o duda en cuanto al 
correcto sentido y alcance, forma y oportunidad de aplicación, y todo otro conflicto 
interpretativo que pudiese surgir de la aplicación de las bases técnicas y 
administrativas y del convenio de subsidio que, en su oportunidad, se suscriba. Lo 
anterior, sin perjuicio de los recursos establecidos en la ley. 
 
La referencia a órganos colegiados, autoridades o unidades operativas de Corfo, se 
entenderá efectuada también a aquellos que los sustituyan o reemplacen en el 
cumplimiento de la función respectiva. 
 
3. Notificaciones. 
 
Las notificaciones se realizarán en la forma establecida en la ley N°19.880. 
 
Asimismo, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 30, letra a) y artículo 19, inciso 
primero de esa misma ley, el beneficiario podrá autorizar y consentir expresamente 
para que los actos administrativos dictados por Corfo relacionados con el proyecto 
le sean notificados mediante el envío de una copia, al correo electrónico informado 
en su postulación. En estos casos, la notificac ión surtirá efectos a partir del día 
siguiente hábil a su envío. El beneficiario se obliga a mantener actualizado el correo 
electrónico informado y, cualquier cambio de éste, deberá ser comunicado a Corfo. 
 
Una vez que entre en vigor la modificación incorporada a la ley N°19.880, por la ley 
N°21.180, las notificaciones electrónicas se realizarán en la forma establecida en el 
artículo 46 del primero de esos cuerpos legales. 
 
4. Postulación. 
 
4.1. Modalidad de Postulación. 
 
Cada línea del presente instrumento de financiamiento será puesta a 
disposición de los interesados, a través de la modalidad de concurso de 
llamado recurrente. 
      
4.2. Publicidad de la Apertura para las Postulaciones. 
 
La comunicación sobre la apertura de las postulaciones se realizará mediante 
un aviso publicado en un diario de circulación nacional y/o regional, según la 
territorialidad del llamado y contendrá, al menos, la siguiente información: 
identificación de la(s) línea(s) del presente instrumento que se apertura(n), su 
modalidad de postulación, fecha y lugar en que se encontrarán disponibles las 
bases técnicas y administrativas, día y hora de inicio de las postulaciones y 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
43 
 
cierre de las mismas, correo electrónico para las consultas y el medio de 
postulación, información que, además, será publicada en el sitio web de Corfo, 
www.corfo.cl, y en www.startupchile.org. 
 
En todo caso, Corfo podrá, adicionalmente, informar del respectivo llamado en 
cualquier otro medio de comunicación que asegure su adecuada difusión. 
 
4.3. Focalización. 
 
La apertura de postulaciones podrá ser focalizada temática y/o 
territorialmente, lo que será comunicado en el respectivo aviso. 
 
La focalización es la decisión administrativa de concentrar o dirigir una o más 
líneas a un territorio y/o temática determinados. 
 
a) Temática: las postulaciones podrán estar acotadas a área(s) o sector(es) 
productivo(s)/económico(s) y/o desafío(s) específicos y, en tal caso, éstas 
podrán ser desarrolladas en un documento complementario que será 
puesto a disposición de los postulantes en el sitio web de Corfo. 
 
b) Territorial: territorio geográfico, en conformidad a la división político – 
administrativa del país. 
 
En el acto de focalización, se podrá determinar un monto máximo del subsidio 
inferior al indicado en las respectivas bases técnicas. 
 
4.4. Medio de Postulación. 
 
Los proyectos, junto con los antecedentes solicitados, deberán ingresarse a 
través del sistema de postulación en línea que Corfo ponga a disposición para 
estos efectos. 
 
4.5. Idioma de la Postulación. 
 
Todos los antecedentes e información solicitada en el sistema electrónico 
deberán completarse en idioma español y/o inglés. En caso de documentos 
que se encuentren en otro idioma, deberá acompañarse traducción simple al 
español o inglés. Además, los adjuntos deberán estar en documentos de texto, 
planillas electrónicas u otros formatos compatibles con el sistema (en 
extensiones tales como doc, xls, jpg, pdf). 
 
4.6. Contenido de la Postulación. 
 
El proyecto, deberá formularse de acuerdo con los contenidos establecidos en 
las bases técnicas de la respectiva línea, de acuerdo con el detalle y requisitos 
que se señalen en el formulario de postulación. 
 
4.7. Límite de Postulaciones. 
 
a) Línea 1 “Build”: 
 
Cada      beneficiario, Líder de Equipo y Ejecutor(es), podrán postular sólo 
en un proyecto por cada convocatoria. En caso de detectarse más de una 
postulación, sólo      será considerada la última. La(s) postulación(es) 
restante(s) se tendrá(n) por desistida(s). 
 
Además, aquellas personas que hayan participado o participen como      
beneficiarios, Líderes de Equipo, y/o Ejecutores, socios y/o fundadores, de 
proyectos ejecutados de “Growth”, “Seed”, “Ignite”, “Build” y/o “The S 
Factory”, en cualquiera de sus versiones, sólo podrán postular una vez 
transcurridos, al menos, 24 meses contados desde la fecha de término del 
plazo de ejecución del respectivo proyecto. Este requisito será verificado 
durante el análisis de admisibilidad del proyecto. En caso de detectarse 
esta situación con posterioridad al referido análisis, se tendrá por desistida 
la solicitud de cofinanciam iento o se dará término anticipado al proyecto, 
aplicando las consecuencias que correspondan. 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
44 
 
 
b) Línea 2 “Ignite”: 
 
Cada      beneficiario, Líder de Equipo y Ejecutor(es), podrán postular sólo 
en un proyecto por cada convocatoria. En caso de detectarse más de una 
postulación, sólo será considerada la última. La(s) postulación(es) 
restante(s) se tendrá(n) por desistida(s). 
 
Además, aquellas personas que hayan participado o participen como      
beneficiarios, Líderes de Equipo, y/o Ejecutores, socios y/o fundadores, de 
proyectos ejecutados de “Growth”, “Seed” o “Ignite”, en cualquiera de sus 
versiones, sólo podrán postular una vez transcurridos, al menos, 24 meses 
contados desde la fecha de término del plazo de ejecución del res pectivo 
proyecto. Este requisito será verificado durante el análisis de admisibilidad 
del proyecto. En caso de detectarse esta situación con posterioridad al 
referido análisis, se tendrá por desistida la solicitud de cofinanciamiento o 
se dará término anti cipado al proyecto, aplicando las consecuencias que 
correspondan. 
 
c) Línea 3 “Growth”: 
 
Cada      beneficiario, Líder de Equipo y Ejecutor, podrán postular sólo en 
un proyecto por cada convocatoria.  En caso de detectarse más de una 
postulación, sólo      será considerada la última. La(s) postulación(es) 
restante(s) se tendrá(n) por desistida(s). 
 
Además, aquellas personas que hayan participado o participen como      
beneficiarios, Líderes de Equipo, y/o Ejecutores, socios y/o fundadores, de 
proyectos ejecutados del instrumento “Growth”, en cualquiera de sus 
versiones, sólo podrán postular una vez transcurridos, al menos, 24 meses 
contados desde la fecha de término del plazo de ejecución del respectiv o 
proyecto. Este requisito será verificado durante el análisis de admisibilidad 
del proyecto. En caso de detectarse esta situación con posterioridad al 
referido análisis, se tendrá por desistida la solicitud de cofinanciamiento o 
se dará término anticipado  al proyecto, aplicando las consecuencias que 
correspondan. 
      
Al momento de postular, la      beneficiario deberá especificar la(s) línea(s) de 
financiamiento a las cuales postula su proyecto, de aquellas comprendidas en 
la convocatoria. 
 
4.8. Incompatibilidad con Financiamiento Previo o en Ejecución. 
 
Será no admisible, aquel proyecto que, independientemente de la 
denominación que tenga o haya tenido, y haya sido o no postulados por el 
mismo beneficiario, esté siendo o haya sido cofinanciado anteriormente a 
través de alguno de los instrumentos de financiamiento (en cualquiera de sus 
versiones), que se señalan a continuación para cada línea. Para efectos de 
determinar la no ocurrencia de esta situación,      el      beneficiario deberá 
declararlo expresamente en el formulario de postulación: 
 
a) Línea 1 “Build”: 
 
● “The S Factory” o “Build”. 
● “Seed” o “Ignite”. 
● “Huella”. 
● “Semilla Expande”. 
● Fase 2 de un Emprendimiento de Innovación de un Fondo del “Subsidio 
Semilla de Asignación Flexible” – SSAF. 
● Fase 2 de un Emprendimiento de Innovación de un Fondo del “Subsidio 
Semilla de Asignación Flexible para el Apoyo a Emprendimientos de 
Innovación”. 
● “Escalamiento”. 
● “Growth”. 
 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
45 
 
b) Línea 2 “Ignite”: 
 
● “Scale-Up Expansión”. 
● “Start-Up Chile”, “Ignite” o “Seed ” (Sí podrán postular proyectos 
apoyados mediante la línea de financiamiento “Build” o “The S Factory”). 
● “Huella”. 
● Fase 2 de un Emprendimiento de Innovación de un Fondo del “Subsidio 
Semilla de Asignación Flexible” — SSAF. 
● Fase 2 de un Emprendimiento de Innovación de un Fondo del “Subsidio 
Semilla de Asignación Flexible para el Apoyo a Emprendimientos de 
Innovación”. 
● “Escalamiento”. 
● “Growth”. 
 
c) Línea 3 “Growth”: 
 
● “Escalamiento”. 
● “Growth”.      
 
Asimismo, aquellos      beneficiarios, respecto de las cuales se haya aprobado 
el proyecto y que, previo a su formalización, se les haya aprobado otro 
cofinanciamiento para la ejecución del mismo proyecto mediante otras líneas 
del presente instrumento, u otro instrumento de Corfo y/o de sus Comités, 
deberá declararlo expresamente y optar por uno de los subsidios otorgados. 
En caso de no manifestarse expresamente la opción por uno de los subsidios, 
previo a su formalización, se entenderá que opta por aquel que primero se 
formalice. En caso de detectarse la configuración de esta hipótesis y/o alguna 
infracción a lo indicado, se tendrá por desistida la postulación, o se dará 
término anticipado al proyecto, según corresponda. 
 
Por último, aquellos      beneficiarios, con proyectos en ejecución, a las cuales 
se les haya aprobado otro cofinanciamiento para la ejecución del mismo 
proyecto mediante otras líneas del presente instrumento, u otro instrumento 
de Corfo y/o de sus Comités, deberá declararlo expresamente. En c aso de 
detectarse la configuración de esta hipótesis y/o alguna infracción a lo 
indicado, se dará término anticipado al proyecto cofinanciado por el presente 
instrumento. 
 
 
5. Admisibilidad de las Postulaciones. 
 
Previo a la evaluación, Corfo realizará un análisis de admisibilidad de los proyectos, 
de acuerdo con lo señalado en los numerales siguientes: 
 
5.1. Admisibilidad de los Participantes. 
 
Sólo respecto de los proyectos declarados admisibles de conformidad con el 
número 5.2 siguiente, Fiscalía de Corfo verificará que el respectivo proyecto, 
desde el momento de la postulación, cumpla con los siguientes requisitos: 
 
a) Línea 1 “Build”: 
 
REQUISITO 
i. Respecto de postulaciones cuyo beneficiario sea persona natural: 
● Que      el      beneficiario corresponda sólo a una persona natural chilena 
o extranjera que, al momento de la postulación tenga cumplidos, a lo 
menos, 18 años. 
ii. Respecto de postulaciones cuyo beneficiario sea persona jurídica: 
● Que      el      beneficiario corresponda sólo a una persona jurídica con 
fines de lucro, constituida en Chile, al momento de la postulación. 
● Que el/la líder del equipo corresponda sólo a una persona natural. 
 
b) Línea 2 “Ignite”: 
 
REQUISITO 
i. Respecto de postulaciones cuyo beneficiario sea persona natural: 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
46 
 
● Que      el      beneficiario corresponda sólo a una persona natural chilena 
o extranjera que, al momento de la postulación, tenga cumplidos, a lo 
menos, 18 años. 
ii. Respecto de postulaciones cuyo beneficiario sea persona jurídica: 
● Que      el      beneficiario corresponda sólo a una persona jurídica con 
fines de lucro, constituida en Chile, al momento de la postulación. 
● Que el/la líder del equipo corresponda sólo a una persona natural. 
 
c) Línea 3 “Growth”: 
 
REQUISITO 
i. Respecto de postulaciones cuyo beneficiario sea persona natural: 
● Que      el      beneficiario corresponda sólo a una persona natural chilena 
o extranjera que, al momento de la postulación, tenga cumplidos, a lo 
menos, 18 años. 
ii. Respecto de postulaciones cuya beneficiario sea persona jurídica: 
● Que el      beneficiario corresponda sólo a una persona jurídica con fines 
de lucro, constituida en Chile, al momento de la postulación. 
● Que el/la líder del equipo corresponda sólo a una persona natural. 
 
Si como resultado del análisis de admisibilidad de los participantes, se 
concluye que la postulación no cumple con todos los requisitos establecidos 
para dicho examen, el proyecto no avanzará a la siguiente etapa de 
evaluación. 
 
5.2. Admisibilidad del Proyecto. 
 
Corfo verificará que el respectivo proyecto, desde el momento de la 
postulación, cumpla con los siguientes requisitos: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que el proyecto sea presentado utilizando el formulario de postulación y las 
planillas y documentos anexos al mismo, disponibles en el sistema de 
postulación de proyectos en línea. 
2 
La coherencia entre el objetivo del proyecto y los objetivos de la línea a que 
postula, verificando la consideración de Chile como plataforma para 
acceder a mercados globales y la escalabilidad del proyecto. 
3 
Para el caso que la línea se focalice temática o territorialmente, que el 
proyecto esté enmarcado en las temáticas o desafíos o que tenga ámbito 
de aplicación o ejecución en el territorio establecido para la respectiva 
apertura o llamado. 
4 
Que la postulación no esté incompleta, esto es, que en relación con los 
contenidos obligatorios indicados en el número 7.1.     , presente dos o más 
campos de la postulación vacíos, y/o tres o más campos desplegables 
(dropdowns) vacíos. 
5 Que el/los videos contenidos en la postulación, cumpla/n con los requisitos 
establecidos en el número 7.1 de las Bases Técnicas. 
6 
Que el/la líder del equipo contemple su permanencia en Chile durante todo 
el período de ejecución del proyecto y cuente con dedicación exclusiva para 
su desarrollo. 
7 Que los proyectos no consistan en consultorías y/o franquicias, y que 
planteen un modelo escalable de crecimiento. 
8 Que concurra al proyecto, como máximo, un líder de equipo. 
 
Adicionalmente, se verificará lo siguiente: 
 
a) Línea 1 “Build”: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que, aquellas personas que hayan participado o participen como      
beneficiarios y/o Ejecutores, socios y/o fundadores, de proyectos 
ejecutados de “Growth”, “Seed”, “Ignite”, “Build” y/o “ The S Factory”, en 
cualquiera de sus versiones, estén postulando, una vez transcurridos, al 
menos, 24 meses contados desde la fecha de término del plazo de 
ejecución del respectivo proyecto. 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
47 
 
2 
Respecto de postulaciones que consideran la participación de ejecutores: 
que concurran en dicha calidad hasta un máximo de 2 (dos) personas 
naturales, y que éstas, además, tengan cumplidos, a lo menos, 18 años 
de edad al momento de la postulación. 
 
i. Postulante Persona Natural: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que el beneficiario sea fundador o titular en la ejecución de un 
proyecto global de base tecnológica que utilice a Chile como 
plataforma. 
2 
En caso de que el/la Líder de Equipo actúe en representación de una 
empresa constituida en el extranjero, que, de conformidad a l o      
declarado en la postulación , tenga una participación directa o 
indirecta, en, al menos, un 10% del capital de la empresa extranjera. 
3 
Que, el postulante en la categoría de persona natural no tenga 
participación en el capital de una persona jurídica constituida en Chile 
que ejecute o sea titular en la ejecución del proyecto global. 
4 Que el desarrollo comercial del proyecto sea de hasta 12 meses 
contados a partir de la fecha de apertura de la convocatoria. 
 
ii. Postulante Persona Jurídica: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que el/la líder del equipo: 
● Sea uno de los fundadores o socios del proyecto. 
● Que, de conformidad a lo declarado en la postulación, tenga una 
participación directa o indirecta, en, al menos, un 10% del capital 
de la persona jurídica beneficiario. 
2 Que el desarrollo comercial del proyecto sea de hasta 12 meses 
contados a partir de la fecha de apertura de la convocatoria. 
3 
Que la persona jurídica beneficiario: 
● No tenga iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos 
Internos por un período superior a 12 meses contados hacia atrás 
desde la fecha de apertura de la convocatoria. 
● Ejecute un proyecto global (de base tecnológica) que utilice a Chile 
como plataforma. 
4 
Que el objeto social o finalidad      del      beneficiario, según la 
transcripción efectuada en el formulario de postulación, sea pertinente 
en relación con las actividades a desarrollar para la obtención del 
objetivo del proyecto. 
 
b) Línea 2 “Ignite”: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que, aquellas personas que hayan participado o participen como      
beneficiarios y/o Ejecutores, socios y/o fundadores, de proyectos 
ejecutados de “Growth” o “Ignite”, en cualquiera de sus versiones, estén 
postulando, una vez transcurridos, al menos, 24 meses contados desde 
la fecha de término del plazo de ejecución del respectivo proyecto. 
2 
Respecto de postulaciones que consideran la participación de 
ejecutores: que concurran en dicha calidad hasta un máximo de 3 (tres) 
personas naturales, y que éstas, además, tengan cumplidos, a lo menos, 
18 años de edad al momento de la postulación. 
 
i. Postulante Persona Natural: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que      el      beneficiario sea fundador      o titular en la ejecución de 
un proyecto global de base tecnológica que utilice a Chile como 
plataforma. 
2 
En caso de que el/la Líder de Equipo actúe en representación de una 
empresa constituida en el extranjero, que, de conformidad a l o 
declarado en la postulación , tenga una participación directa o 
indirecta, en, al menos, un 10% del capital de la empresa extranjera. 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
48 
 
3 
Que, el postulante en la categoría de persona natural no tenga 
participación en el capital de una persona jurídica constituida en Chile 
que ejecute o sea titular en la ejecución 
del proyecto global. 
4 Que el proyecto cuente con un prototipo funcional y/o validado de la 
solución propuesta (MVP). 
5      Que el desarrollo comercial del proyecto sea de hasta 36 meses 
contados a partir de la fecha de apertura de la convocatoria. 
 
ii. Postulante Persona Jurídica: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que el/la líder del equipo: 
● Sea uno de los fundadores o socios del proyecto. 
● Que, de conformidad a lo declarado en la postulación, tenga una 
participación directa o indirecta, en, al menos, un 10% del capital 
de la persona jurídica beneficiario. 
2 Que el proyecto cuente con un prototipo funcional y/o producto 
mínimo viable de la solución propuesta (MVP). 
3      Que el desarrollo comercial del proyecto sea de hasta 36 meses 
contados a partir de la fecha de apertura de la convocatoria. 
4      
Que la persona jurídica      beneficiario: 
● No tenga iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos 
Internos por un período superior a 36 meses contados hacia atrás 
desde la fecha de apertura de la convocatoria. 
● Ejecute un proyecto global (de base tecnológica) que utilice a Chile 
como plataforma. 
5      
Que el objeto social o finalidad del beneficiario, según la transcripción 
efectuada en el formulario de postulación, sea pertinente en relación 
con las actividades a desarrollar para la obtención del objetivo del 
proyecto. 
 
c) Línea 3 “Growth”: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que, aquellas personas que hayan participado o participen como      
beneficiarios y/o Ejecutores, socios y/o fundadores, de proyectos 
ejecutados del instrumento “Growth”, en cualquiera de sus versiones, 
estén postulando una vez transcurridos, al menos, 24 meses contados 
desde la fecha de término del plazo de ejecución del respectivo proyecto. 
2      
Respecto de postulaciones que consideran la participación de 
ejecutores: que concurran en dicha calidad hasta un máximo de 3 (tres) 
personas naturales, y que éstas, además, tengan cumplidos, a lo menos, 
18 años de edad al momento de la postulación. 
 
i. Postulante Persona Natural: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que      el      beneficiario sea fundador      o socio      de una persona 
jurídica extranjera que ejecuta un proyecto global de base tecnológica 
que utilice a Chile como plataforma. 
2 
Que      el      beneficiario (líder del equipo), de conformidad a l o 
declarado en la postulación , cuente con una participación directa o 
indirecta, en, al menos, un 10% del capital de la persona jurídica 
extranjera titular del proyecto global. 
3 
Que se declare que el proyecto global (tanto en Chile como en el 
extranjero) ha tenido ingresos por ventas, en los 12 meses anteriores 
al mes de apertura del concurso de, al menos, 2.400 UF.- (dos mil 
cuatrocientas Unidades de Fomento) y hasta 25.000 UF.- (veinticinco 
mil Unidades de Fomento ). Para efectos de determinar el 
cumplimiento de los requisitos antes establecidos, se usará como 
referencia      el valor de la Unidad de Fomento      del día de inicio de 
la respectiva convocatoria.       En caso de que las ventas estén 
expresadas en moneda extranjera, se estará al tipo de cambio 
observado por el Banco Central de Chile, del día de inicio      de la 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
49 
 
respectiva convocatoria. 
4 Que el proyecto cuente con características innovadoras y de alto 
potencial de escalabilidad. 
 
ii. Postulante Persona Jurídica: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que el/la líder del equipo: 
● Sea uno/a de los/las fundadores/as o socios/as del proyecto. 
● De conformidad a l o declarado en la postulación , tenga una 
participación directa o indirecta, en, al menos, un 10% del capital de 
la persona jurídica que postula en calidad de beneficiario. 
2 
Que se declare que el proyecto global (tanto en Chile como en el 
extranjero) haya tenido ingresos por ventas, en los 12 meses 
anteriores al mes de apertura del concurso de, al menos, 2.400 UF.- 
(dos mil cuatrocientas Unidades de Fomento ) y hasta 25.000 UF.- 
(veinticinco mil Unidades de Fomento). Para efectos de determinar el 
cumplimiento de los requisitos antes establecidos, se usará como 
referencia el valor de la Unidad de Fomento del día de inicio de la 
respectiva convocatoria. 
En caso de que las ventas estén expresadas en moneda extranjera, 
se estará al tipo de cambio observado por el Banco Central de Chile, 
a la fecha de inicio      de la respectiva convocatoria. 
3 Que el proyecto cuente con características innovadoras y de alto 
potencial de escalabilidad. 
4 
Que el      beneficiario haya iniciado actividades ante el Servicio de 
Impuestos Internos, con una anterioridad de al menos 24 meses y no 
superior a 120 meses , al momento del inicio de la respectiva 
convocatoria. 
5 
Que el objeto social o finalidad del beneficiario, según la transcripción 
efectuada en el formulario de postulación, sea pertinente en relación 
con las actividades a desarrollar para la obtención del objetivo del 
proyecto.      
 
Si, como resultado del análisis de admisibilidad del proyecto, se concluye que 
la postulación no cumple con todos los requisitos establecidos para dicho 
examen, el proyecto no avanzará a la siguiente etapa de evaluación. 
 
Durante el proceso de análisis de admisibilidad de los participantes y del 
proyecto, Corfo podrá solicitar aclaraciones y/o antecedentes adicionales o 
complementarios, los que deberán ser remitidos dentro del plazo de 5 días 
desde su requerimiento. En caso de que no se acompañen los antecedentes 
mínimos requeridos, o los acompañados no permitan acreditar los requisitos, 
la propuesta será declarada no admisible. 
 
En ningún caso las aclaraciones y/o antecedentes adicionales o 
complementarios podrán significar la modificación del proyecto postulado, 
rectificar errores de éste y/o subsanar el incumplimiento de requisitos legales 
y/o técnicos. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, Corfo podrá permitir la presentación de 
antecedentes que son materia del análisis de admisibilidad y que los 
postulantes hayan omitido adjuntar al momento de presentar su proyecto, 
siempre que dichos antecedentes se hayan prod ucido o den cuenta de 
situaciones no mutables y anteriores a la referida postulación y que se 
presenten dentro del plazo que señala el párrafo siguiente.  El plazo para 
realizar el análisis de admisibilidad de los proyectos postulados será de 30 
días, contados desde la fecha de término del plazo de las postulaciones. Este 
plazo de 30 días incluye el plazo para requerir y remitir aclaraciones y/o 
antecedentes adicionales o complementarios. 
 
5.3. Revisión Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos. 
 
Los/las postulantes personas naturales no deberán tener inscripción vigente 
en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, creado por 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
50 
 
la ley N°21.389. Por ello, tratándose de un/a postulante persona natural, cuya 
propuesta haya sido declarada admisible de acuerdo con lo dispuesto en los 
numerales 5.1 y 5.2 anteriores, previo al inicio del proceso de evaluación, se 
revisará que no tenga u na inscripción vigente en el citado Registro. Si el/la 
postulante tuviere una inscripción vigente, su postulación será declarada no 
admisible, y no avanzará a la siguiente etapa de evaluación. 
 
6. Proceso de Evaluación. 
 
Los proyectos declarados admisibles serán evaluados por Corfo, con personal 
interno y/o externo, en una o más etapas, y de acuerdo con la escala de notas y los 
criterios establecidos en las Bases Técnicas de cada línea, los cuales serán 
ponderados en la forma y porcentajes que las mismas establecen. 
 
La evaluación de los proyectos se realizará por medio de una metodología que 
permita analizar los aspectos relevantes, y que asegure un tratamiento justo y 
equitativo durante el proceso, con el debido resguardo de la confidencialidad. 
Durante este proceso,  Corfo podrá contratar asesorías externas para un mejor 
análisis de los proyectos. 
 
Además, durante el proceso de evaluación, Corfo podrá solicitar información a otros 
órganos integrantes de la Administración del Estado, que sea(n) pertinente(s) en 
relación con los objetivos del proyecto. 
 
Corfo podrá solicitar al postulante, durante la evaluación, la información que estime 
necesaria para una adecuada comprensión de los proyectos, no pudiendo alterarse 
la propuesta ni el principio de igualdad entre los postulantes. Los antecedentes 
deberán r emitirse a Corfo, dentro del plazo de 10 días , contados desde la 
correspondiente solicitud. 
 
Además, durante esta etapa Corfo podrá solicitar a los postulantes que realicen una 
o más presentaciones sobre su proyecto, las que podrán ser presenciadas por los 
demás postulantes si así lo dispone Corfo. Los lugares, medios, fechas y horas de 
dichas pre sentaciones serán oportunamente informados por la Corporación, con 
una anticipación no inferior a 7 días hábiles anteriores a la fecha de su realización. 
Asimismo, en dicha oportunidad se indicarán los requisitos, contenidos y formato de 
la presentación misma. En el caso que el postulante no realice su presentación, o la 
misma no cumpla con las condiciones exigidas, el proyecto se entenderá desistido. 
 
Con la información contenida en el proyecto y los insumos antes señalados, se 
elaborará un informe de evaluación, con la correspondiente recomendación de 
aprobación o rechazo, para ser presentado a la instancia de decisión. 
 
7. Decisión y Adjudicación. 
 
Una vez concluido el proceso de evaluación, el proyecto será presentado al órgano 
de asignación competente, el cual decidirá, en base a la evaluación realizada, 
acerca de su aprobación y consecuente adjudicación de subsidio, o fundadamente 
sobre su rechazo . El órgano de asignación podrá establecer condiciones de 
adjudicación y/o de formalización a los proyectos aprobados y, además, establecer 
las modificaciones técnicas y/o presupuestarias que considere pertinentes, siempre 
que no se altere la naturaleza y el objetivo general de éstos. Asimismo, al momento 
de la adjudicación, el órgano competente, podrá establecer uno o más informes y/o 
hitos de continuidad para el proyecto. 
 
El órgano de asignación competente determinará el ranking definitivo.  Al momento 
de decidir sobre la aprobación y rechazo de los proyectos, deberá tener en 
consideración la disponibilidad presupuestaria. Para efectos de las Líneas del 
presente instrumento de financiamiento, el órgano de asignación competente 
corresponde al Subcomité Start-Up Chile, del Comité de Emprendimiento. 
 
El plazo para presentar las propuestas a decisión no podrá exceder de 70 días, 
contados desde la realización del análisis de admisibilidad de la totalidad de los 
proyectos presentados al respectivo llamado. 
 
La resolución que ejecuta el respectivo acuerdo será dictada dentro de los 10 días 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
51 
 
siguientes a la fecha en que se haya emitido el certificado o acuerdo adoptado. 
 
Dentro del plazo de 7 días, contados desde la emisión de la resolución antes 
señalada, Corfo comunicará de manera fundada y completa la decisión al 
postulante, constituyendo ésta la comunicación formal para todos los efectos. 
 
Corfo podrá informar la sola decisión de haberse aprobado, rechazado o dejado 
pendiente el proyecto, dentro del día hábil siguiente a la realización de la sesión del 
respectivo órgano colegiado. 
 
8. Formalización del Proyecto. 
 
Luego de la aprobación del proyecto, se inicia la etapa de formalización, que tiene 
por finalidad la firma de un convenio de subsidio entre Corfo y      el      Beneficiario, 
documento en el cual constarán los derechos y obligaciones de las partes con 
relación a la ejecución de la iniciativa. 
 
En particular, en dicho instrumento, el Beneficiario acepta el subsidio que le fue 
adjudicado y se obliga a ejecutar el proyecto, a utilizar los recursos en las 
condiciones en que su proyecto fue aprobado, observando para aquello lo 
establecido en la normativa aplicable, las bases técnicas y en el mismo convenio de 
subsidio. 
 
8.1. Antecedentes de Formalización de un Convenio de Subsidio. 
 
El beneficiario deberá presentar, durante la etapa de formalización, 
antecedentes legales y, según corresponda, antecedentes de carácter técnico, 
en aquellos casos que las bases de la línea así lo requieren. 
 
El plazo para la entrega de los antecedentes legales y técnicos por parte      del           
Beneficiario será el que Corfo determine en la comunicación formal de 
aprobación del proyecto. Este plazo podrá prorrogarse, previa solicitud 
fundada del Beneficiario, presentada antes del vencimiento del plazo original. 
 
Respecto de Líderes de Equipo extranjeros de proyectos que hayan sido 
adjudicados, sólo se procederá a la formalización del convenio de subsidio 
una vez ingresada la respectiva solicitud de Visa de Residencia Temporaria 
en Chile. Dicha solicitud deberá ser  presentada dentro del plazo que Corfo 
determine en la comunicación formal señalada precedentemente o con 
posterioridad a ésta. En caso de no haberse ingresado la solicitud de Visa de 
Residencia Temporaria dentro del plazo señalado, se tendrá por desistida  la 
solicitud de cofinanciamiento del proyecto y no se continuará con la 
formalización del convenio de subsidio. 
 
8.1.1. Antecedentes Legales de Formalización de los Convenios de 
Subsidio. 
 
Los antecedentes legales que se deberán presentar son los siguientes: 
 
A. Beneficiario persona jurídica nacional (constituida en Chile): 
 
a) Copia simple del instrumento de constitución y sus 
modificaciones. Si la entidad hubiere sido creada por ley, deberá 
señalarse su número. 
b) Copia simple de la inscripción del extracto de constitución, con 
constancia, cuando corresponda, de su publicación. 
c) Certificado de vigencia emitido por la autoridad competente, cuya 
antigüedad no podrá ser mayor a 90 días corridos a la fecha de 
su presentación. 
d) Copia simple del instrumento en donde conste el nombre del (de 
los) representante(s), y sus facultades para suscribir el respectivo 
convenio de subsidio con Corfo. 
e) Copia simple, por ambos lados, de la cédula de identidad vigente, 
o bien, copia simple del pasaporte vigente, en que conste el sexo 
registral del/ de la líder del equipo. 
f) Antecedentes que Corfo estime pertinentes, de acuerdo con la 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
52 
 
naturaleza jurídica de la entidad, con objeto de dar cumplimiento 
a lo establecido en la Ley N°19.862.  Se verificará que el 
beneficiario persona jurídica se encuentre inscrito en el Registro 
de Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos de Corfo, 
que haya incorporado todos los antecedentes requeridos en 
dicha norma y que éstos se encuentren actualizados. 
g) Presentar la declaración jurada contenida en Anexo N°3. 
h) Presentar la declaración jurada contenida en Anexo N°2, 
relacionada con el Decreto Ley Nº211, de 1973, que Fija Normas 
para la Defensa de la Libre Competencia. 
 
Respecto de las personas jurídicas constituidas en Chile, que se 
encuentren acogidas al sistema de la Ley N°20.659, que simplifica 
el régimen de constitución, modificación y disolución de las 
sociedades comerciales, y su Reglamento, no será necesario 
presentar aquellos antecedentes legales que puedan ser obtenidos 
del “Registro de Empresas y Sociedades” a que se refiere el Título 
IV de dicha Ley. 
 
En caso de que los antecedentes hayan sido presentados 
anteriormente a Corfo, sólo deberá actualizar aquellos que hayan 
sido modificados o que no se encuentren vigentes según los plazos, 
por ejemplo, en el plazo establecido en el literal c) precedente. En 
consecuencia, deberán presentarse siempre los documentos que 
den cuent a de modificaciones realizadas entre la última 
formalización de un convenio o contrato de subsidio y la 
formalización de uno nuevo, tales como: cambio de representante, 
razón social o nombre, domicilio, transformaciones, entre otros. 
 
No será necesario presentar el certificado de vigencia de aquellas 
personas jurídicas que tengan convenios vigentes en Corfo. 
 
B. Beneficiario persona natural: 
 
a) Copia simple, por ambos lados, de la cédula de identidad vigente, 
o bien, copia simple del pasaporte vigente, en que conste el sexo 
registral. 
b) Antecedentes que Corfo estime pertinentes, para una correcta 
individualización      del      Beneficiario. 
 
Una vez recibidos los antecedentes legales de formalización, Corfo 
realizará su análisis, pudiendo solicitar, mediante correo electrónico, 
aclaraciones y/o antecedentes faltantes, adicionales o 
complementarios. Estas aclaraciones y/o antecedentes deberán ser 
remitidos a Corfo dentro del plazo de 10 días contados desde su 
solicitud. Si tales antecedentes no fueren enviados dentro de los 
plazos señalados precedentemente, se tendrá por desistido el 
proyecto. 
 
Respecto de proyectos adjudicados por aplicación de la norma 
contenida en la letra b) del número 10 de la línea 1, si los 
antecedentes recibidos no permiten acreditar el sexo registral 
femenino de la líder del equipo, de un proyecto adjudicado producto 
de la aplicación de dicha regla, el proyecto se tendrá por desistido. 
 
8.1.2. Antecedentes Técnicos de Formalización para la Línea 3 
“Growth”. 
 
Respecto de aquellos proyectos aprobados en el contexto de la Línea 
3 “Growth”, se deberán presentar los antecedentes que acrediten que 
el proyecto global (tanto en Chile como en el extranjero) ha tenido 
ingresos por ventas, en los 12 meses anteriores al mes de apertura del 
concurso de, al menos, 2.400 UF (dos mil cuatrocientas Unidades de 
Fomento) y hasta 25.000 UF (veinticinco mil Unidades de Fomento ). 
Para efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos antes 
establecidos, se usará como referencia el valor de la Unidad de 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
53 
 
Fomento del día de inicio de la respectiva convocatoria. 
En caso de que las ventas estén expresadas en moneda extranjera, se 
estará al tipo de cambio observado por el Banco Central de Chile, a la 
fecha de inicio      de la respectiva convocatoria 
 
Una vez recibidos los antecedentes técnicos de formalización, Corfo 
realizará su análisis, pudiendo solicitar, mediante correo electrónico, 
aclaraciones y/o antecedentes faltantes, adicionales o 
complementarios. Estas aclaraciones y/o antecedentes deberán ser 
remitidos a Corfo dentro del plazo de 10 días contados desde su 
solicitud. Si tales antecedentes no fueren enviados dentro de los plazos 
señalados precedentemente, o bien, no permiten verificar el 
cumplimiento del requisito de ingresos por ventas, ante s indicado, se 
tendrá por desistido el proyecto. 
 
Asimismo, se realizará, previo a la formalización, la verificación de 
incompatibilidad con financiamiento previo o en ejecución señalada en el 
número 4.8 precedente. 
 
Concluido, a conformidad de Corfo, el análisis de los antecedentes técnicos y 
de verificación de incompatibilidad con financiamiento previo o en ejecución, 
los antecedentes legales de formalización serán puestos a disposición de 
Fiscalía de Corfo, la cual procederá a su análisis, pudiendo solicitar, mediante 
correo electrónico, aclaraciones y/o antecedentes faltantes, adicionales o 
complementarios. Esta información complementaria deberá ser remitida a 
Corfo dentro del plazo de 10 días contados desde su soli citud, el que podrá 
prorrogarse hasta por 5 días. 
 
Si tales antecedentes no fueren enviados dentro de los plazos antes 
señalados, se tendrá por desistido el proyecto. 
 
Previo a la redacción del convenio de subsidio, se cotejará que el objeto social 
o finalidad del beneficiario persona jurídica de derecho privado constituida en 
Chile, transcrito en el formulario de postulación, no presente diferencias 
sustanciales con aqu el que consta en sus estatutos. En caso de que se 
verifiquen diferencias sustanciales, se revisará nuevamente la pertinencia del 
objeto social o finalidad que consta en sus estatutos, en relación con las 
actividades a desarrollar para la obtención del obje tivo del proyecto. En caso 
de verificarse que no existe pertinencia entre los referidos elementos, el 
convenio no será formalizado y la postulación se tendrá por desistida. 
 
Asimismo, para la formalización del proyecto, Corfo verificará que el receptor 
se encuentre al día en el cumplimiento de la obligación de rendir cuenta 
respecto de cualquiera de los proyectos cofinanciados por Corfo y/o sus 
Comités y certificará dicha circunstancia. 
 
Por último, se dejará constancia de la existencia de otros convenios que      el      
beneficiario haya suscrito con Corfo, y que se encuentren vigentes. 
 
8.2. Situaciones Especiales. 
 
Respecto de proyectos cuyo líder de equipo no resida en Chile, y en caso que 
al momento de la formalización       exista un estado de excepción decretado 
por la República de Chile   que le impida ingresar al territorio de la República 
de Chile en cumplimiento de lo establecido en el número 4 de las bases, se      
ponderará la necesidad de persistir en la formalización del proyecto, en mérito 
del análisis que realice Corfo sobre la relevancia de las soluciones del proyecto 
para resolver problemas de salud y pandemias; en la recuperación económica 
de los mercados, y en la urgencia del desarrollo de tecnologías innovadoras. 
 
En mérito de lo anterior, Corfo podrá, excepcionalmente, permitir la 
formalización e inicio de determinados proyectos, acordándose el reembolso 
del subsidio contra la aprobación, a satisfacción de Corfo, de la rendición de 
los gastos derivados de la ejecución de las actividades del proyecto, debiendo      
el      beneficiario ingresar a Chile en cuanto sea posible, una vez que se permita 
el ingreso de extranjeros al territorio nacional. 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
54 
 
 
En estos casos, si habiéndose aprobado la rendición de cuentas a satisfacción 
de Corfo, se decrete o persistiere el cierre temporal de lugares habilitados para 
el ingreso y egreso de extranjeros, se procederá al reembolso en la cuenta 
bancaria individualizada por      el      beneficiario. Por el contrario, en caso de 
que se encuentren habilitados los lugares para el ingreso y egreso de 
extranjeros a Chile y, en consecuencia,      el      beneficiario puede ingresar al 
país al momento de aprobarse la rendición de cuentas, sólo se procederá al 
reembolso del subsidio, una vez que  el beneficiario ingrese a Chile en 
cumplimiento de lo establecido en el número 4 de las bases. 
 
En consecuencia, el beneficiario ejecutará el proyecto por su cuenta y riesgo, 
mientras no se verifiquen las condiciones señaladas previamente. El 
incumplimiento de dichas condiciones no dará lugar a indemnización o 
reembolso del subsidio, algunos. 
 
Para efectos de ejecutar las actividades del proyecto en Chile durante el plazo 
de ejecución del proyecto,      el      beneficiario designará un mandatario que 
se encuentre dentro del territorio de la República de Chile, con atribuciones 
suficientes, con la finalidad de generar impacto en el país, hasta que sea 
posible el ingreso      del      beneficiario a territorio nacional. Sin perjuicio de lo 
anterior, y durante dicho período,      el      beneficiario deberá participar de 
forma remota de las actividades de aceleración objeto del instrumento de 
financiamiento. 
 
8.3. Redacción y Envío del Convenio de Subsidio. 
 
Previo a la redacción del convenio de subsidio, en caso de proyectos de 
beneficiarios/as personas naturales, se revisará el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos, creado por la ley N°21.389. En caso de 
verificarse que tiene inscripción vigente en este Registro, el convenio no será 
formalizado y su postulación se tendrá por desistida. 
 
Si los antecedentes legales y técnicos estuvieren conformes, se redactará el 
convenio de subsidio a celebrarse en idioma español, el que será enviado al 
beneficiario para su firma, dentro de un plazo de 10 días contados desde la 
recepción conforme de dichos antecedentes. 
 
El beneficiario tendrá el plazo que Corfo determine en la correspondiente 
comunicación de envío del convenio, para firmarlo electrónicamente, o remitir 
firmados a Corfo el número de ejemplares que se indique en el mismo, según 
corresponda. Antes del vencim iento de este plazo, el Beneficiario podrá 
solicitar a Corfo una prórroga de hasta 5 días para el envío de los ejemplares 
debidamente firmados del convenio. 
 
Si cumplido este plazo, o su prórroga, Corfo no lo(s) hubiese recibido, se 
tendrá por desistido el proyecto. 
 
8.4. Entrega del Aporte Corfo. 
 
8.4.1. Modalidades. 
 
Los recursos del subsidio podrán ser transferidos en una o más cuotas, 
y a título de anticipo. Excepcionalmente Corfo podrá permitir que la 
modalidad de entrega sea contra la rendición de informes de avance 
y/o final (reembolso): 
 
a) Anticipo: Los recursos son entregados anticipadamente para la 
realización de las actividades del proyecto. La rendición de cuentas 
sobre la inversión de estos recursos se realiza con posterioridad, 
mediante la presentación de informes, los cuales podrán ser 
aprobados, total o parcialmente, o rechazados. 
 
b) Reembolso: El beneficiario utiliza sus propios recursos para 
realizar las actividades del proyecto, rinde cuentas, y luego Corfo le 
reembolsa los recursos correspondientes a gastos que sean 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
55 
 
aprobados. 
 
El beneficiario deberá solicitar fundadamente, antes de la confección 
del convenio de subsidio, si requiere la entrega de los recursos 
mediante la modalidad de reembolso. 
 
8.4.2. Condiciones. 
 
Las condiciones para que Corfo realice la entrega del subsidio serán: 
 
a) La total tramitación del acto o del último acto administrativo que 
apruebe el convenio de subsidio. 
b) La entrega de los documentos de garantía. 
c) Acreditar estar al día en el pago de: 
- las cotizaciones del Seguro de Cesantía establecidas en la Ley 
N° 19.728; 
- las cotizaciones de seguridad social; 
- el impuesto global complementario o el impuesto único 
establecido en el N°1, del artículo 42, de la Ley sobre Impuesto 
a la Renta, tratándose de personas naturales o, del impuesto a 
que se refieren los números 3°, 4° y 5° del artículo 20, de la Ley 
de la Renta, en caso de personas jurídicas. 
Para estos efectos, al menos, se deberá presentar una 
declaración jurada utilizando el formato del Anexo N°1 que 
indique que se está al día en el cumplimiento de las obligaciones 
antes señaladas, autorizando a Corfo para verificar dicha 
información si fuere necesario. 
d) La presentación de los antecedentes que acrediten que el      
beneficiario persona natural o líder del equipo que corresponda a 
una persona natural extranjera, dispone de Visa de Residencia. En 
caso de que se rechace la Visa de Residencia Temporaria4 respecto      
del      beneficiario persona natural o del/ de la líder del equipo, se 
tendrá por desistida la postulación o se dará término anticipado al 
proyecto, según corresponda. 
e) Que el/la beneficiario/a persona natural no tenga inscripción vigente 
en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, 
creado por la ley N°21.389. En caso de verificarse que tiene una 
inscripción vigente en ese Registro, se dará término antic ipado al 
proyecto y al convenio. 
 
Para la modalidad de entrega del subsidio a título de anticipo, Corfo 
hará entrega de la cuota inicial o única cuota, una vez verificadas las 
condiciones señaladas. La entrega de las cuotas siguientes, si 
correspondiere, se encontrará supeditada, al menos,  al cumplimiento 
de las condiciones señaladas en las letras b), en su caso,      c) y      e) 
anteriores, y a la aprobación de informes de avance que den cuenta de 
las actividades realizadas y de la entrega de la rendición de cuentas de 
los recursos previamente transferidos. 
 
Para la modalidad de entrega del subsidio a título de reembolso, 
adicionalmente al cumplimiento de las condiciones anteriores, será 
necesaria la aprobación técnica y la presentación de la rendición de 
cuentas de los gastos reportados en el informe correspondiente. 
 
Por último, la entrega de recursos del subsidio estará siempre 
supeditada a la disponibilidad presupuestaria de Corfo. 
 
8.4.3. Documentos de Garantía. 
 
En el caso que el subsidio se entregue a título de anticipo, se deberán 
entregar los siguientes documentos de garantía: 
 
Garantía por anticipos: Con anterioridad al desembolso del subsidio, 
 
4 La Visa de Residencia Temporaria es la visa que los Participantes deben obtener antes de llegar a Chile y para la cual es 
necesario presentar la carta de aceptación del Programa. 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
56 
 
o de cada cuota de éste, según corresponda, se deberá entregar, por      
el Beneficiario, a satisfacción y en favor de Corfo, cauciones 
consistentes, ya sea en, vales vista, boletas de garantía bancaria 
pagadera a la vista, depósitos a plazo, pólizas de seguro de ejecución 
inmediata o a primer requerimiento, o Certificados de Fianza otorgados 
por Instituciones de Garantía Recíproca, con el fin de garantizar el total 
de los montos de los recursos anticipados provenientes del subsidio . 
Desde la entrega de la segunda cuota, esta garantía deberá cubrir, 
además, los montos anticipados cuya rendición no haya sido aprobada 
por Corfo. La glosa de dicho instrumento de garantía, en caso de que 
por su naturaleza la contemple, deberá expresar que su objetivo 
consiste en “garantizar el correcto uso del anticipo otorgado por Corfo 
para la ejecución del proyecto (señalando la denominación del 
proyecto y su código)”, debiendo tener una vigencia de por lo menos 
25 (veinticinco) días hábiles sobre la fecha de entrega del informe de 
avance y/o final, de acuerdo con el calendario establecido en el 
convenio o contrato de subsidio. Esta garantía será devuelta una vez 
que Corfo apruebe el respectivo informe y rendición correspondiente. 
Para la devo lución de la garantía correspondiente al último o único 
desembolso, además de la aprobación del Informe Final o de Cierre y 
rendición correspondiente, se requerirá la restitución total de los saldos 
observados, no gastados y no rendidos del subsidio. 
 
Para el caso de anticipo del Overhead a la Entidad Patrocinadora, con 
anterioridad al desembolso de los recursos o de cada cuota, deberá 
entregarse por dicha entidad, a satisfacción y en favor de Corfo, 
cauciones consistentes, ya sea en, vales vista, bolet as de garantía 
bancaria pagadera a la vista, depósitos a plazo, pólizas de seguro de 
ejecución inmediata o a primer requerimiento, o Certificados de Fianza 
otorgados por Instituciones de Garantía Recíproca, con el fin de 
garantizar el total de los montos de los recursos  anticipados 
correspondientes al Overhead . La glosa de dicho instrumento de 
garantía, en caso que por su naturaleza la contemple, deberá expresar 
que su objetivo consiste en “garantizar el correcto uso del anticipo 
otorgado por Corfo para la prestación,      al      beneficiario, de los 
servicios de disposición de infraestructura supervisión, seguimiento y 
administración del proyecto (señalando la denominación del proyecto 
y su código)”, debiendo tener una vigencia de por lo menos 25 
(veinticinco) días hábiles sobre la fecha de entrega del informe de 
avance y/o final, de acuerdo con el calendario establecido en el 
convenio o contrato de subsidio. Esta garantía será devuelta una vez 
que Corfo apruebe el respectivo informe y rendición correspondiente 
relativos a los servicios prestados por la Entidad Patrocinadora. Para 
la devolución de la garantía correspondiente al último o único 
desembolso, además de la aprobación del Informe Final o de Cierre y 
rendición correspondiente, se requerirá la restitución total de los saldos 
que excedan del Overhead aprobado por Corfo. 
 
El correcto uso del anticipo implica, además de la realización de gastos 
que sean pertinentes con los objetivos del proyecto y con las normas 
que regulan su uso (contenidas en las bases técnicas y en el convenio 
de subsidio), la obligación de usar el subsidio respetando el porcentaje 
máximo de cofinanciamiento aprobado, de acuerdo con las reglas 
señaladas en el numeral 11.4.2 siguiente. 
 
Los documentos de garantía deberán entregarse dentro del plazo de 
30 días, contados desde su requerimiento por parte de Corfo. Antes de 
la fecha de vencimiento de este plazo,      el      Beneficiario podrá solicitar 
fundadamente a Corfo prórroga de hasta 30 días. 
 
Si transcurridos los plazos señalados o su prórroga, no se ha 
presentado cualquiera de los documentos de garantía, Corfo tendrá por 
desistida la postulación, o pondrá término anticipado al proyecto, según 
corresponda. 
 
Asimismo, la no renovación oportuna de cualquiera de las garantías a 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
57 
 
requerimiento de Corfo la facultará para ejecutar aquellas que se 
encuentren vigentes y para poner término anticipado al proyecto. Se 
entenderá que la renovación es “oportuna” cuando los documentos de 
garantía son recibidos a conformidad de Corfo, al menos , con 3 días 
hábiles de anticipación al vencimiento de aquel/los que obran en poder 
de la Corporación. 
 
Los documentos de garantía mencionados podrán ser otorgados, 
además, por terceros, previa aceptación de Corfo, mencionando en la 
glosa de éstos, si correspondiere según su naturaleza, que garantizan 
al beneficiario (que deberá individualizarse) por “el cor recto uso del 
anticipo del subsidio entregado”. 
 
Los costos financieros asociados a las garantías sean éstas otorgadas 
por terceros o por el Beneficiario, podrán ser financiados con subsidio 
y/o aportes, debiendo presupuestarse en la cuenta Gastos de 
Operación. 
 
Atendida la finalidad de la garantía por anticipos, esto es, caucionar el 
correcto uso de los recursos del subsidio y, por lo tanto, la eventual y 
oportuna restitución total o parcial de éstos a Corfo, se hace presente 
que, su ejecución, en aquellos casos dispuestos en las bases, no 
reviste el carácter de cláusula penal, sino que se limita a caucionar los 
perjuicios reales que irroga a la Corporación el incumplimiento de la 
obligación de reintegro. 
 
9. Versión Vigente del Proyecto y Presupuesto. 
 
9.1. Versión vigente (o última versión) del proyecto. 
 
La versión vigente (o última versión) del proyecto, será aquella que dé cuenta 
de la decisión del órgano o autoridad competente, contenga las condiciones 
de adjudicación y/o formalización establecidas por Corfo, y detalle el 
presupuesto aprobado, diferenci ado por fuente presupuestaria (subsidio de 
Corfo y/o con aporte de los participantes). 
 
Esta versión del proyecto deberá ser incorporada al Sistema de Gestión de 
Proyectos de Corfo (en adelante “SGP”) o al que Corfo ponga a disposición, 
en los plazos y de acuerdo con las instrucciones operativas que Corfo dicte al 
efecto. 
 
9.2. Presupuesto y Cuentas Presupuestarias. 
 
En las bases técnicas de cada línea se determina qué actividades y/o gastos 
pueden ser financiados - con el subsidio y/o aportes - durante el plazo de 
ejecución del proyecto. Dichas actividades y/o gastos deberán ser 
presupuestados utilizando las cuentas que se definen más adelante, debiendo 
indicarse, en cada caso, la fuente de financiamiento, es decir, si se financian 
con subsidio de Corfo y/o con aporte de los participantes. 
 
Las cuentas presupuestarias son las siguientes: 
 
a) Recursos humanos: corresponde a las remuneraciones y/u honorarios por 
servicios personales (personas naturales), del personal técnico y 
profesional (equipo de trabajo) vinculado directamente a la ejecución de 
actividades del proyecto, incluyendo el sueldo empresarial que puedan 
recibir los participantes de conformidad a lo establecido por la legislación 
vigente. 
 
En esta cuenta se deberán presupuestar, además, las obligaciones legales 
(no voluntarias) de seguridad social, y de seguro de desempleo que sean 
de cargo del trabajador. 
 
Atendida la obligación de resguardo y buen uso de los recursos públicos, 
Corfo adoptará las medidas tendientes a que el pago de las 
remuneraciones y/u honorarios del equipo de trabajo se adecúe a valores 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
58 
 
de mercado, esté justificado y sea coherente con la dedicación requerida 
para la ejecución de las actividades del proyecto. 
 
Para efectos de los gastos que se imputen en esta cuenta, se deberá 
tener en consideración las limitaciones dispuestas en el subnumeral 
11.4.3 de estas bases administrativas. 
 
b) Gastos de operación: Se deberá presupuestar en esta cuenta los gastos 
directos asociados a la ejecución del proyecto. Según las actividades y/o 
gastos financiables determinadas en las bases técnicas, en esta cuenta se 
podrán presupuestar, por ejemplo: personal de apoyo administrativo, 
gastos en arrendamiento de oficinas, materiales,  pasajes nacionales e  
internacionales para actividades del Programa y del Proyecto, y pasajes 
nacionales e internacionales de ida y vuelta a los lugares de origen de los 
participantes, seguros, seguros médicos de los participantes, elaboración 
de productos, visita a potenciales clientes y/o proveedores, actividades de 
capacitación y/o consultoría cuya pertinencia será previamente validada por 
Corfo, actividades relativas a la promoción y difusión del producto/servicio, 
trámites de visa de los participantes, y servicios de internet. 
 
Para efectos de los gastos que se imputen en esta cuenta, se deberá 
tener en consideración las limitaciones dispuestas en el subnumeral 
11.4.3 de estas bases administrativas. 
 
c) Gastos de inversión: Se deberán presupuestar en esta cuenta los gastos 
de adquisición de bienes durables (activo fijo) necesarios para la ejecución 
y obtención de los resultados esperados del proyecto. Sin perjuicio de lo 
anterior, sólo se podrá imputar al subsidio, la adqui sición de hasta un 
computador por cada participante del proyecto, previa aprobación y 
validación técnica por parte de Corfo. 
 
d) Gastos de administración (Overhead): Esta cuenta contempla, 
exclusivamente, el pago que realizará directamente Corfo a la Entidad 
Patrocinadora en base a los servicios prestados a      el      Beneficiario, por 
concepto de disposición de infraestructura, supervisión, seguimiento y 
administración del proyecto. 
 
El presupuesto del proyecto deberá calcularse sobre la base de costos reales 
demostrables y ser coherente con la envergadura y complejidad técnica de las 
actividades y/o gastos a realizar, y con el plazo en que éstas se lleven a cabo, 
lo que será evaluado por Corfo en la etapa correspondiente. 
 
10. Inicio de los Proyectos. 
 
La fecha de inicio del plazo de ejecución de los proyectos corresponde a la de total 
tramitación (notificación) de la Resolución de Corfo que apruebe el convenio de 
subsidio, o bien, a la fecha que en el referido convenio se indique, siempre que ésta 
fuere posterior a la total tramitación de la Resolución antes referida. 
 
Las actividades contempladas en los proyectos, así como los gastos con cargo al 
subsidio y aportes, deberán realizarse dentro del plazo de ejecución y de sus 
eventuales prórrogas, cuyos mínimos y/o máximos están establecidos en las bases 
técnicas de la res pectiva línea. Lo señalado, es sin perjuicio de lo dispuesto en el 
subnumeral 11.4.1 siguiente. 
 
Conforme lo señala el párrafo segundo del artículo 13° de la Resolución N°30, de 
2015, de la Contraloría General de la República, que fija normas de procedimiento 
sobre rendición de cuentas, en casos calificados, podrán incluirse en la rendición de 
cuentas gastos ejecutados con anterioridad a la total tramitación, siempre que 
existan razones de continuidad o buen servicio, las que deberán constar en el 
instrumento que dispone la entrega de los recursos. 
 
11. Seguimiento de los Proyectos. 
 
Corfo podrá hacer seguimiento a las actividades del proyecto, ejecutadas por el      
beneficiario, por los demás participantes y por terceros contratados, sin necesidad 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
59 
 
de aviso previo. Para estos efectos, tratándose de contratación de actividades con 
terceros, la facultad de seguimiento y control deberá constar en los contratos que 
suscriba el beneficiario con dichas entidades, siendo responsable de incumplimiento 
de sus obligaciones en caso de omisión, y si de ella se derivan dificultades para 
realizar las labores de seguimiento antedichas. No obstante, Corfo no asume la 
codirección o coejecución del proyecto, siendo la ejecución del mismo de exclusiva 
responsabilidad del beneficiario. 
 
Será responsabilidad del funcionario que realice cada acción de seguimiento el velar 
por la trazabilidad de la misma. 
 
La supervisión, seguimiento y administración de los proyectos ejecutada por la 
Entidad Patrocinadora en apoyo a Corfo, en caso alguno la releva a ésta última, de 
su obligación de hacer seguimiento y control de los mismos. 
 
Corfo no tendrá participación alguna en la realización de las actividades asociadas 
al objetivo del proyecto. 
 
El beneficiario no se encuentra bajo la dependencia de Corfo, sin perjuicio de la 
facultad de seguimiento y control de los gastos realizados y que se imputen al 
subsidio. 
 
11.1. Disponibilidad y Entrega de Información. 
 
Corfo o quién ésta designe, podrá realizar revisiones, visitas en terreno y 
requerir toda la información técnica y financiera que estime necesaria para 
verificar si el proyecto se desarrolla conforme a lo estipulado, si las actividades 
descritas en los inf ormes corresponden a la realidad, y para verificar el 
correcto uso de los recursos del subsidio y la materialización de los aportes 
comprometidos. 
 
Para lo anterior,      el      beneficiario deberá ceñirse a lo dispuesto en las bases 
técnicas, a las instrucciones operativas que Corfo entregue al respecto, y 
cumplir con lo siguiente: 
 
a) Entregar la información y documentación de respaldo necesaria, que 
permita hacer las correspondientes verificaciones a Corfo y, en su caso, a 
Contraloría General de la República. Dicha información y documentación 
deberá ser mantenida y conservada, a lo men os, durante los tres años 
siguientes al término del proyecto. 
b) Entregar la información y realizar las rendiciones requeridas por el medio 
correspondiente. 
c) Otorgar a Corfo, a la entidad o persona que ésta determine y a la 
Contraloría General de la República, todas las facilidades y colaboración 
necesaria para visitar y verificar, en el lugar de ejecución, las actividades 
desarrolladas y los gastos efectuados con cargo al subsidio y a los aportes. 
 
11.2. Informes. 
 
El beneficiario deberá cumplir con la entrega de informes (de avance, final, de 
extensión, o aquellos de hito técnico de continuidad que se determinen al 
momento de la adjudicación, según corresponda), en conformidad al 
calendario establecido en el respectivo convenio o contrato de subsidio. Estos 
informes deberán contener, al menos, la individualización de las actividades 
ejecutadas, los resultados obtenidos y no obtenidos, y la rendición de cuentas 
en el período a informar, debiendo ajustarse a lo dispuesto en la Resolu ción 
N°30, de 2015, de la Contraloría General de la República, o a las normas que 
la sustituyan o reemplacen, y a los formatos, contenidos y condiciones que 
Corfo disponga al efecto. 
 
El calendario de informes contemplará, al menos, la entrega de un informe 
final, el que deberá ser presentado a Corfo dentro del mes siguiente al 
vencimiento del plazo de ejecución del proyecto. 
 
Además, y de conformidad con la naturaleza y/o duración del proyecto, el 
convenio de subsidio podrá contemplar la entrega de informes de avance, 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
60 
 
cuyo número y calendario será determinado por Corfo, tomando en cuenta las 
características de dicho proyecto, las actividades de éste, los resultados y su 
propia disponibilidad presupuestaria. 
 
El número y calendario de los informes, podrá ser modificado por Corfo de 
oficio o previa solicitud fundada      del      beneficiario o intermediario, remitida 
antes del respectivo vencimiento del plazo de entrega. 
 
Corfo podrá solicitar informes de avance extraordinarios en todo momento, y 
en los períodos que se determine en función del seguimiento de las 
actividades del proyecto, no siendo necesario en este caso, la modificación 
del convenio o contrato de subsidio. 
 
Corfo dará su aprobación o formulará observaciones a los informes en el plazo 
de 30 días, contados desde su recepción, o desde la revisión en terreno, según 
corresponda. 
 
Ante la solicitud de antecedentes, modificación o complementación de los 
informes por parte de Corfo, el beneficiario deberá cumplir tal requerimiento 
dentro de los 10 días siguientes. Una vez que se hayan entregado por      el      
beneficiario, todos los antecedentes, modificaciones o complementaciones 
solicitadas, o bien, se haya vencido el último término concedido al efecto, 
Corfo resolverá en definitiva dentro del plazo de 45 días. 
 
Corfo exigirá la modificación de la fecha de vencimiento del documento de 
garantía, si el beneficiario entregase el informe fuera de plazo. 
 
Los informes que no se ajusten a los formatos, contenidos y condiciones que 
disponga Corfo y/o no contengan la rendición de cuentas del período a 
informar, se entenderán como no presentados. El incumplimiento reiterado en 
la entrega oportuna de los informes facultará a Corfo, previo apercibimiento y 
fijación de un plazo perentorio a l beneficiario para la entrega del respectivo 
informe, para dar término anticipado al convenio o proyecto, según 
corresponda, de acuerdo con las reglas establecidas en el subnumeral 14.3.2 
de estas bases. 
 
Asimismo, Corfo se reserva el derecho de verificar que la información técnica 
y legal declarada y/o presentada por      el      beneficiario en los informes y/o 
revisada en mérito de sus labores propias de seguimiento, sea efectiva. En el 
caso de que se verifique fundadamente alguna disconformidad grave, además 
de ejercer acciones correctivas, Corfo podrá suspender la entrega del subsidio 
y/o poner término anticipado al proyecto, de acuerdo con las reglas 
establecidas en el subnumeral 14.3.2, y en su caso, denunciará penalmente 
la eventual configuración de algún delito. 
 
Para la revisión de los informes, Corfo podrá solicitar a los beneficiarios, que 
realicen una o más presentaciones sobre los resultados reportados en los 
mismos, las que podrán ser presenciadas por los demás beneficiarios si así 
Corfo lo dispone. Los lugar es, medios, fechas y horas de dichas 
presentaciones serán oportunamente informados por Corfo, con una 
anticipación no inferior a 7 días hábiles anteriores a la fecha de su realización. 
Asimismo, en dicha oportunidad, se indicarán los requisitos, contenidos  y 
formato de la presentación misma. En caso de que      el      beneficiario no 
realice su presentación, o la misma no cumpla con las indicaciones 
comunicadas, se podrá dar término anticipado al convenio. 
 
11.3. Acciones correctivas, suspensión de pagos y de gastos y deber de 
información. 
 
El beneficiario deberá dar cumplimiento a los objetivos generales y 
específicos, resultados, productos, actividades, plazos, costos, aportes y 
presupuestos financieros, establecidos en el respectivo proyecto. Será 
facultad de Corfo  calificar dicho cumplimiento, así como determinar y/o 
aprobar los eventuales cambios o modificaciones que experimenten esas 
circunstancias durante el desarrollo del proyecto, en la medida que no se 
infrinja lo establecido en las respectivas bases de la lín ea y el objeto del 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
61 
 
proyecto adjudicado. 
 
La continuidad en la entrega de recursos del subsidio quedará sujeta a la 
evaluación que Corfo, en mérito de sus labores de seguimiento y control, haga 
del avance y ejecución del proyecto, del cumplimiento de las obligaciones      
del beneficiario y/o demás participantes y de su disponibilidad presupuestaria. 
 
Corfo, en todo momento, podrá suspender la entrega de recursos del subsidio, 
si constata que el proyecto no se desarrolla satisfactoriamente o que      el      
beneficiario y/o participantes han incumplido total o parcialmente sus 
obligaciones. Del mismo modo, Corfo podrá ordenar a l           beneficiario que 
se abstenga de seguir efectuando gastos con cargo al subsidio entregado. En 
tal caso, se podrán aceptar gastos asociados a actividades realizadas, en las 
condiciones y hasta la fecha indicada en la comunicación de dicha orden. 
 
En estas situaciones, Corfo podrá disponer la aplicación de medidas 
correctivas que considere adecuadas y necesarias para corregir las 
deficiencias que se identifiquen durante la ejecución del proyecto, con la 
finalidad de que éste se desarrolle de acuerdo con las condiciones en que fue 
aprobado y, además, en observancia a lo dispuesto en las respectivas bases 
técnicas y demás normativa aplicable. Lo anterior, sin perjuicio de ponerle 
término anticipado al convenio si verifica la configuración de alguna(s) de la(s) 
causal(es) indicadas en los subnumerales 14.3.1 y 14.3.2 de las presentes 
bases. 
 
Asimismo, el beneficiario estará obligada a informar a Corfo o al Intermediario, 
en su caso, y proponer oportunamente el término anticipado del convenio, si 
llegase a la convicción de que éste no alcanzará los resultados esperados, no 
podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables, o cuando no pueda enterar 
la parte del aporte de su responsabilidad y/o el de los demás participantes en 
el mismo. 
 
11.4. Rendiciones. 
 
Las rendiciones de cuenta se deberán efectuar de conformidad con lo 
dispuesto en la Resolución N°30, de 2015, de la Contraloría General de la 
República, que fijó normas de procedimiento sobre rendición de cuentas de 
fondos públicos, o con las normas que la  sustituyan o reemplacen, y con los 
formatos, contenidos y condiciones establecidos en las instrucciones 
operativas que Corfo disponga al efecto. 
 
Se deberá rendir cuenta sobre la base de costos reales, debidamente 
respaldados con documentos fidedignos y, asimismo, deberá acreditarse el 
respectivo pago. 
 
Las actividades y gastos, además de estar correctamente rendidos, requerirán 
para su aprobación, de la correspondiente pertinencia técnica. 
 
Se entiende por pertinencia técnica de un gasto o actividad la verificación que 
realiza Corfo sobre la relación e idoneidad de los mismos respecto al 
cumplimiento de los objetivos y resultados del proyecto, verificando, además, 
que se encuentren enmarcados  dentro de las actividades financiables y 
condiciones particulares que establecen las bases técnicas de cada línea. 
 
11.4.1. Gastos Anticipados. 
 
En relación con los recursos del subsidio, sólo se aceptarán como parte 
de la rendición de cuentas los desembolsos efectuados con 
posterioridad a la total tramitación del último acto administrativo que 
apruebe el respectivo convenio de subsidio. 
 
En casos calificados podrá incluirse en la rendición de cuentas, gastos 
incurridos en la ejecución del proyecto desde la fecha de comunicación 
de la decisión aprobatoria, singularizada en el numeral 10, a riesgo del           
beneficiario, siempre que existan razones de continuidad o buen 
servicio, las que deberán constar en el respectivo convenio de subsidio 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
62 
 
y/o resolución que lo apruebe o que ordene la transferencia. 
 
Los aportes de los participantes podrán rendirse desde la fecha de 
comunicación de la aprobación del proyecto. 
 
En ambos casos, la falta de formalización del convenio de subsidio no 
dará lugar a indemnización ni reembolso alguno. 
 
11.4.2. Costo total efectivo del proyecto y regla de proporcionalidad. 
 
Si como resultado de la revisión de los informes y sus respectivas 
rendiciones, el costo efectivo del proyecto excediese el costo total de 
lo presupuestado al momento de su aprobación, será de cargo de l           
beneficiario completar la diferencia que se produzca, asumiendo el 
mayor costo que pudiere tener el proyecto respecto de lo calculado, en 
orden a dar cumplimiento a lo establecido en el mismo. 
 
Asimismo, si el costo efectivo del proyecto fuere menor que el costo 
total presupuestado al momento de su aprobación,      el      Beneficiario 
deberá restituir el monto del subsidio que exceda del porcentaje de 
cofinanciamiento aprobado por la autoridad u órgano decisor, 
calculado sobre dicho costo efectivo, de manera tal que siempre se 
mantenga constante la relación entre el aporte de los participantes y el 
subsidio. 
 
11.4.3. Restricciones y limitaciones a gastos del proyecto. 
 
a) Actividades y/o gastos no financiables 
 
Los recursos del subsidio no podrán utilizarse para financiar: 
 
● Inversiones en el Mercado de Capitales, tales como compra de 
acciones, depósitos a plazo en moneda nacional o extranjera, 
fondos mutuos, deudas (capital más intereses) o dividendos. 
● Impuestos recuperados por      el      Beneficiario. 
● Inversiones en bienes de capital no determinantes, a juicio de 
Corfo, para el proyecto. 
● Adquisición de inmuebles. 
● Pago de indemnizaciones de cualquier naturaleza. 
● Gastos personales, de esparcimiento, de movilización urbana, 
alcohol, relacionados a mascotas o cualquier otro que no tenga 
relación directa al proyecto. 
 
b) Limitaciones a gastos y/o actividades 
 
i) En relación con los gastos relativos a la compra de pasajes 
nacionales e internacionales solo podrán financiarse con 
recursos del subsidio, hasta el valor equivalente a clase 
económica. 
ii) Para la cuenta Recursos Humanos, se aplicarán las siguientes 
reglas, se trate de gastos con cargo al subsidio y/o a los aportes: 
● Para las Líneas 1 y 2, se podrá destinar hasta $1.000.000.- 
(un millón de pesos chilenos)  líquidos mensuales para el/la 
líder del equipo y para cada ejecutor, por su trabajo realizado 
en Chile para el proyecto. 
● Para ambas líneas, en caso de líderes de equipo extranjeros 
y/o ejecutores extranjeros o, en ambos casos, chilenos que 
residan en el extranjero, que acrediten que viajan a Chile con 
uno o más hijos menores de 12 años, podrán destinar en total 
hasta $200.00 0.- (doscientos mil pesos chilenos) líquidos 
adicionales a su respectivo sueldo empresarial o 
remuneración, según corresponda. 
iii) Para la cuenta Gastos de Operación, se aplicarán las siguientes 
reglas, se trate de gastos con cargo al subsidio y/o a los aportes: 
En el caso en que los participantes no rindan remuneraciones por 
su dedicación al proyecto, podrán incluirse gastos efectuados en 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
63 
 
Chile por alojamiento, gastos comunes y servicios básicos, 
pudiendo financiarse hasta $800.000.- (ochocientos mil pesos 
chilenos) mensuales por este concepto. 
 
11.4.4. Normas Particulares. 
 
Se podrán aceptar gastos incurridos a nombre del beneficiario 
(persona natural o jurídica, según corresponda), del/de la Líder del 
Equipo y de los ejecutores en este último caso, que se encuentren 
singularizados en la postulación o desde que Corfo haya autorizado su 
incorporación o sustitución. Asimismo, en caso de un proyecto con un           
beneficiario persona natural, se aceptarán gastos de una Empresa 
Individual de Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.), cuyo constituyente 
corresponda a el beneficiario, o de una sociedad en la cual      el      
beneficiario tenga una participación directa o indirecta en, al menos, el 
10% del capital social, y que, además: 
 
a) Se encuentre constituida en Chile. 
b) No presente iniciación de actividades en una fecha anterior a la 
apertura de la respectiva convocatoria del Programa. 
 
Estas circunstancias serán verificadas por Corfo, para lo cual el      
beneficiario deberá acompañar, dentro de los 10 días anteriores al 
primer gasto que se espere rendir de la E.I.R.L. o la sociedad, los 
siguientes documentos: 
 
a) Fotocopia Simple del instrumento de constitución y sus 
modificaciones. 
b) Certificado de vigencia emitido por la autoridad competente, cuya 
antigüedad no podrá ser mayor a 90 días corridos a la fecha de 
presentación. 
 
En el caso que la E.I.R.L. o sociedad sea aprobada por Corfo, se 
podrán financiar (con subsidio y/o aportes), además, y dentro de las 
categorías señaladas en el número 5 de las bases de cada línea, 
aquellos gastos y actividades realizadas por esta nueva pe rsona 
jurídica, desde la fecha que indique Corfo, al momento de verificar y 
comunicar el cumplimiento de dicha exigencia, la cual no podrá ser 
anterior a la fecha de inicio del plazo de ejecución del proyecto. 
 
11.5. Adquisiciones y Contrataciones. 
 
11.5.1. Procedimiento. 
 
El beneficiario deberá utilizar, para todas las adquisiciones y 
contrataciones que efectúe en el contexto de ejecución del proyecto, 
relativas a actividades y/o gastos que por su naturaleza deban 
presupuestarse en las cuentas gastos de operación y gastos de 
inversión, el  procedimiento y límites establecidos en las presentas 
Bases Administrativas. 
 
No se podrán fragmentar las adquisiciones y contrataciones, con el 
propósito de evitar el procedimiento fijado por Corfo. En caso de 
detectarse fragmentación al momento de la revisión respectiva, Corfo 
rechazará los respectivos gastos. 
 
Durante la evaluación y ejecución de los proyectos, Corfo tomará los 
resguardos y medidas correctivas tendientes a que el monto de los 
gastos financiados sea razonable y se adecúe a los objetivos 
planteados y a valores que observen las condiciones de mercado. 
 
Todas las adquisiciones y contrataciones por montos superiores a 
$2.000.000.- (dos millones de pesos chilenos) netos para la Línea 1, y 
superiores a $5.000.000.- (cinco millones de pesos chilenos) netos 
para la Línea 2 y superiores a $10.000.000.- (diez millones de pesos 
chilenos) netos para las Línea 3, deberán ser previamente autorizadas 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
64 
 
por Corfo. Para este efecto,      el      beneficiario deberá presentar a 
Corfo 3 cotizaciones de los proveedores respectivos. Corfo, en casos 
fundados, podrá autorizar la adquisición o contratación con dos 
cotizaciones o sin cotizaciones previas.       
La autorización mencionada, deberá solicitarse en forma previa a la 
contratación o adquisición, mediante correo electrónico dirigido al 
ejecutivo técnico para su aprobación. 
 
Si habiéndose efectuado oportunamente las 3 cotizaciones, no se 
hubiere solicitado autorización previa, Corfo sólo reconocerá la 
cotización de menor valor. 
 
Corfo rechazará el gasto en caso de que      el      beneficiario no hubiere 
solicitado autorización, ni haya efectuado las 3 cotizaciones previas. 
 
11.5.2. Adquisiciones y Contrataciones con Personas Relacionadas. 
 
A fin de establecer el correcto control, el beneficiario deberá declarar 
expresamente las adquisiciones y contrataciones con personas 
relacionadas, entendiéndose por tales: 
 
● Respecto de participante persona jurídica : a) Las entidades del 
grupo empresarial al que pertenece la sociedad beneficiario; b) Las 
personas jurídicas que tengan, respecto del participante, la calidad 
de matriz, coligante, filial, o coligada, en conformidad a las 
definiciones contenidas en la Ley N°18.046, y c) Quienes sean 
directores, gerentes, administradores o liquidadores del 
participante, y sus cónyuges, conviviente civil o sus parientes hasta 
el segundo grado de consanguinidad o afinidad. 
 
Un grupo empresarial, es un conjunto de personas que presentan 
vínculos de tal naturaleza en su propiedad, administración o 
responsabilidad crediticia, que hacen presumir que la actuación 
económica y financiera de sus integrantes está guiada por los 
intereses comunes del grupo o subordinada a éstos, o que existen  
riesgos financieros comunes en los créditos que se les otorgan o en 
la adquisición de valores que emiten. De acuerdo con lo anterior, 
forman parte de un mismo grupo empresarial una persona jurídica y 
su controlador; todas las personas jurídicas que tienen un 
controlador común y este último; y toda persona que determine la 
Superintendencia de Valores y Seguros, considerando la 
concurrencia de una o más de las circunstancias que enumera el 
artículo 96 de la Ley N°18.045 sobre Mercado de Valores. 
 
Por su parte, es controlador de una persona jurídica, toda persona 
o grupo de personas con acuerdo de actuación conjunta que, 
directamente o a través de otras personas naturales o jurídicas, 
participa en su propiedad y tiene poder para realizar alguna de l as 
siguientes actuaciones: asegurar la mayoría de votos en las juntas 
de accionistas y elegir a la mayoría de los directores tratándose de 
sociedades anónimas, o asegurar la mayoría de votos en las 
asambleas o reuniones de sus miembros y designar al 
administrador o representante legal o a la mayoría de ellos, en otro 
tipo de sociedades, o influir decisivamente en la administración de 
la misma. 
 
● Respecto del participante persona natura l: a) Su cónyuge, 
conviviente civil, o sus parientes hasta el segundo grado de 
consanguinidad o afinidad y b) Las personas jurídicas respecto de 
las cuales el participante persona natural tiene la administración, o 
participa del 10% o más de su capital. 
 
Esta declaración se deberá presentar en forma previa a la adquisición 
o contratación con la persona relacionada. 
 
En caso de detectarse, al momento de la revisión respectiva, alguna 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
65 
 
omisión en el cumplimiento de esta obligación de informar, Corfo 
rechazará el gasto. 
 
11.6. Modificaciones al Proyecto. 
 
El beneficiario podrá solicitar modificaciones al proyecto en cualquiera de sus 
etapas, siempre que éstas no alteren la naturaleza y el objetivo general del 
mismo. Estas modificaciones podrán ser determinadas de oficio por Corfo, o 
bien, previa solicitud del beneficiario. 
 
En particular, Corfo podrá exigir modificaciones al proyecto, conforme a los 
antecedentes con que cuente respecto a su ejecución, siempre que éstas no 
alteren los elementos antes indicados, con el objeto de introducir precisiones 
o rectificaciones que no f ueron previstas en la instancia de adjudicación del 
mismo y/o durante la revisión de informes. 
 
Toda modificación dispuesta o autorizada por Corfo, deberá incorporarse al 
SGP o sistema que lo reemplace, actualizándose de esta forma la versión 
vigente del proyecto. 
 
Asimismo, al momento de la revisión del respectivo informe, se podrá 
reconocer y ratificar aquellas reasignaciones entre cuentas que se efectúen 
sin previa autorización, siempre y cuando se traduzcan en el financiamiento 
de actividades y/o gastos que sean calificadas técnicamente pertinentes por 
Corfo, y dichas reasignaciones no excedan del 30% del costo total del 
proyecto. En caso de no contarse con esta validación técnica, Corfo objetará 
el gasto y no lo reconocerá para los fines de su rendición. 
 
11.7. Modificaciones del Convenio de Subsidio. 
 
Las modificaciones a los proyectos que signifiquen un cambio de las cláusulas 
del convenio de subsidio deberán constar en un instrumento modificatorio del 
mismo, el que deberá ser aprobado por Resolución de Corfo y seguir la 
tramitación que corresponda. 
 
11.8. Suspensión de la Ejecución de un Proyecto. 
 
Corfo podrá suspender por periodos determinados, de oficio o a petición      del      
beneficiario, el plazo de ejecución de las actividades del proyecto, en caso de 
producirse circunstancias graves, de carácter transitorio, que impidan su 
normal desarrollo. 
 
En caso de solicitud del beneficiario, deberán acompañarse los antecedentes 
que la justifican. Corfo analizará su pertinencia y se pronunciará al respecto 
comunicando su decisión al      beneficiario. 
 
En total, las suspensiones del plazo de ejecución del proyecto no podrán 
exceder de la mitad del plazo originalmente aprobado. De esta manera, un 
proyecto cuya duración sea de 12 meses, podrá ser suspendido, en total, 
hasta por 6 meses. 
 
Autorizada la suspensión, Corfo, al momento de la rendición, rechazará 
cualquier gasto efectuado con cargo al subsidio durante este período. Si      el      
beneficiario realizare gastos con cargo a su aporte, éstos deberán 
corresponder a necesidades ordinarias y que tengan por finalidad el desarrollo 
normal del proyecto. 
 
En ambos casos, la suspensión del plazo de ejecución se contará desde la 
fecha que indique Corfo al comunicar su decisión. 
 
12. Publicidad y Difusión. 
 
La información que Corfo reciba a través de los informes es pública, sin perjuicio de 
las excepciones establecidas en la normativa vigente. 
 
En los respectivos formularios de postulación y para los informes, Corfo podrá 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
66 
 
disponer expresamente que determinados capítulos o apartados sean de público 
conocimiento desde el momento de su entrega, siendo responsabilidad de      los      
beneficiarios no incluir información de carácter confidencial, o datos personales o 
sensibles en los referidos campos. 
 
El beneficiario autoriza a Corfo, desde la postulación del proyecto, a utilizar y 
distribuir material escrito o audiovisual relativo al proyecto y a los demás 
participantes de éste para actividades de difusión. 
 
Además, durante la ejecución del proyecto el beneficiario se obligará a lo siguiente: 
 
a) Proporcionar a Corfo información acerca de las actividades y otorgar las 
facilidades necesarias para dicho objeto. 
b) Apoyar y participar activamente en los eventos, reuniones y/o talleres 
programados en el proyecto que realice Corfo, para promocionar los resultados 
parciales y finales del proyecto. 
c) Realizar difusión de los resultados de acuerdo con lo establecido en el proyecto 
y de acuerdo con lo requerido por Corfo. 
d) En toda actividad pública que se efectúe para difundir el proyecto, ya sea a su 
término o durante su ejecución, así como también en medios escritos o 
audiovisuales, deberá señalar expresamente que el proyecto es apoyado por 
Corfo. El cumplimiento de esta o bligación podrá ser suspendida temporal o 
definitivamente por Corfo. 
e) Remitir respuestas de encuestas, informes u otra información sobre los 
resultados intermedios o finales cuando sean solicitados por Corfo. 
 
El incumplimiento grave o reiterado de cualquiera de estas obligaciones, facultará a 
Corfo para desestimar la continuación del proyecto, poniendo término anticipado al 
convenio, de acuerdo con las reglas establecidas en el subnumeral 14.3.2 de estas 
bases. 
 
Con posterioridad al término del proyecto, y durante un período de cinco años,      el      
beneficiario se obliga a responder encuestas, remitir informes y proporcionar 
cualquier otra información sobre los resultados intermedios, finales o impactos del 
proyecto, cuando sea solicitado por Corfo, directamente o a través de un tercero. 
 
El beneficiario asume esta obligación por el sólo hecho de haber postulado y 
obtenido financiamiento de Corfo. Esta información es relevante para la elaboración 
de métricas, y para la evaluación de impacto de los instrumentos, por lo que el 
cumplimiento por parte de l beneficiario de esta obligación podrá ser evaluado, 
constituyendo un indicador dentro de los criterios de evaluación que se establezcan 
en las bases técnicas. 
 
13. Titularidad de Bienes Adquiridos y/o Generados, y Propiedad Intelectual e 
Industrial de los Resultados. 
 
El beneficiario será dueña de los equipos y bienes adquiridos mediante recursos del 
subsidio. 
 
Los resultados apropiables derivados de la ejecución del proyecto, así como toda la 
información, inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, planos y demás 
documentos, pertenecerán al beneficiario y/o a los otros participantes conforme a lo 
que éstos hayan estipulado. En consecuencia, les corresponderá a estos amparar 
en los registros correspondientes las eventuales creaciones, invenciones 
patentables o los derechos propietarios sobre los resultados del proyecto. Asimismo, 
y cuando corresponda, será de su exclusiva responsabilidad concentrar la 
información sensible en los capítulos del informe destinados al efecto. 
 
14. Término del Plazo de Ejecución de Actividades; Término del Proyecto, y 
Término del Convenio de Subsidio. 
 
14.1. Término del Plazo de Ejecución de Actividades. 
 
La fecha de término del plazo de ejecución de las actividades del proyecto 
corresponderá a aquella que se establezca en el respectivo convenio de 
subsidio, y en sus eventuales modificaciones, en caso de haberse autorizado 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
67 
 
una o más prórrogas y/o suspensiones. 
 
De conformidad a lo indicado en el numeral 10 de estas bases administrativas, 
las actividades contempladas en los proyectos, así como los gastos con cargo 
al subsidio y aportes, deberán realizarse dentro del plazo de ejecución y de 
sus eventuales prórrogas . Lo señalado, es sin perjuicio de lo dispuesto 
respecto de gastos anticipados y aquellos períodos en que el proyecto haya 
sido excepcionalmente suspendido. 
 
14.2. Término Normal del Proyecto. 
 
El término normal de un proyecto se produce en el momento en que, habiendo 
concluido el plazo de ejecución de las actividades y entregado su informe final, 
Corfo resuelve y comunica al beneficiario la aprobación del referido informe. 
 
14.3. Término Anticipado del Proyecto. 
 
Sin perjuicio de las demás causales señaladas en estas bases, Corfo podrá 
adoptar la decisión de dar término anticipado al proyecto, en los siguientes 
casos, aplicándose las consecuencias y sanciones que para cada caso se 
señala: 
 
14.3.1. Término anticipado del proyecto por causa no imputable a l           
beneficiario: 
 
Corfo podrá poner término anticipado, sea por su propia iniciativa o a 
solicitud      del      beneficiario y, en las siguientes situaciones: 
 
a) Incumplimiento de los resultados críticos o hitos de continuidad 
establecidos para el proyecto, por causa no imputable a la falta de 
diligencia del           beneficiario, calificada debidamente por Corfo. 
b) Por haber llegado a la convicción de que el proyecto no alcanzará 
los resultados esperados, no podrá ejecutarse dentro de parámetros 
razonables, o que      el      beneficiario y/o asociado no podrá enterar 
la parte del aporte de su responsabilidad, por causa no imputable a 
su falta de diligencia, calificada debidamente por Corfo. 
c) Otras causas no imputables a la falta de diligencia del      beneficiario 
en el desempeño de sus actividades relacionadas con el proyecto, 
calificadas debidamente por Corfo. 
 
En caso de solicitarse por el beneficiario y aceptarse por Corfo, se 
entenderá terminado anticipadamente el proyecto, desde la fecha que 
se indique en el respectivo acto administrativo, la cual no podrá ser 
anterior a la de la solicitud. 
 
En caso de efectuarse por iniciativa de Corfo, se entenderá terminado 
anticipadamente el proyecto, desde la fecha que se indique en el acto 
administrativo que lo declara, sin perjuicio de lo establecido en el 
párrafo tercero del numeral 11.3 precedente. 
 
En ambos casos, el beneficiario deberá hacer entrega de un informe 
final de cierre, dentro del plazo prudencial que se establezca en la 
resolución que dé término anticipado, el cual no podrá exceder de 30 
días, contados desde la total tramitación de ésta. 
 
Una vez revisado este informe, el beneficiario deberá restituir todo 
saldo no gastado, no rendido u observado del subsidio que tuviere en 
su poder a la fecha de término señalada en la resolución respectiva, en 
el plazo prudencial que Corfo fije, el cual no podrá exceder del tercer 
día hábil anterior a l vencimiento de la garantía por anticipos que se 
encuentre en poder de Corfo y que se contará desde el requerimiento 
del saldo a devolver. 
 
Para el cálculo del saldo a devolver, se aplicará, además, el criterio 
establecido en el último párrafo del subnumeral 11.4.2 de estas bases. 
Corfo hará efectiva las garantía por anticipos si el beneficiario no 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
68 
 
realizare la restitución dentro del plazo, sin perjuicio del ejercicio, por 
parte Corfo, de las acciones judiciales que correspondan, en caso de 
que el monto de las garantías que obren en su poder no sean 
suficientes para enterar la totalidad del subsidio que deba reintegrar      
el beneficiario. 
 
Para el caso que el subsidio se entregue contra aprobación de 
informe(s), Corfo sólo transferirá recursos del subsidio para el pago de 
los gastos imputables a Corfo cuya inversión se encuentre técnica y 
financieramente acreditada, y en los que se haya incu rrido hasta la 
fecha de comunicación del término anticipado, aplicándose para su 
determinación lo dispuesto en el referido subnumeral 11.4.2. 
 
14.3.2. Término anticipado del proyecto por hecho o acto imputable a l           
beneficiario: 
 
Corfo podrá poner término anticipado al proyecto, concluido o no el 
plazo de ejecución de éste, en caso de que      el      beneficiario incumpla 
negligentemente o con falta de la diligencia debida sus obligaciones. 
Constituyen incumplimiento culpable las siguientes situaciones: 
 
a) Negar o dificultar labores de seguimiento. 
b) Negligencia en las labores de control financiero y técnico de las 
actividades. 
c) No informar      el      beneficiario oportunamente a Corfo, de acuerdo 
con lo señalado en el subnumeral 11.3 de estas bases, y proponer 
el término anticipado del proyecto, por haber llegado a la convicción 
de que éste no alcanzará los resultados esperados; no podrá 
ejecutarse dentro de parám etros razonables y/o, acerca de la 
imposibilidad de enterar los aportes de su responsabilidad y/o de los 
demás participantes. 
d) Disconformidad grave entre la información técnica y/o legal 
declarada, y la efectiva. 
e) Incumplimiento de los resultados críticos o hitos de continuidad 
establecidos para el proyecto, por causa imputable a la falta de 
diligencia      del      beneficiario, calificada debidamente por Corfo. 
f) Por haber llegado a la convicción de que el proyecto no alcanzará 
los resultados esperados, no podrá ejecutarse dentro de parámetros 
razonables, o que      el      beneficiario y/o asociado no podrá enterar 
la parte del aporte de su responsabilidad, por causa imputable a la 
falta de diligencia del beneficiario, calificada debidamente por Corfo. 
g) En las rendiciones: 
● Duplicidad en la rendición de respaldos de gastos en el mismo 
proyecto o con otros financiados con recursos públicos. 
● Simulación de actos o contratos. 
● Valoración de gastos por sobre el valor de mercado. 
● Documentos contables (tales como facturas, boletas, notas de 
crédito o débito) falsos o adulterados. 
h) Otras causas imputables a la falta de diligencia      del      beneficiario 
en el desempeño de sus actividades relacionadas con el proyecto, 
calificadas debidamente por Corfo. 
 
En este caso,      el      beneficiario deberá restituir la totalidad del subsidio 
recibido (valor nominal) en el plazo que Corfo fije, el cual no podrá 
exceder, del tercer día hábil anterior al vencimiento de la garantía por 
anticipo que se encuentre en poder de la Corporación, y que se contará 
desde el requerimiento de restitución. Se hará efectiva la garantía por 
anticipo entregada, si el beneficiario no realiza la restitución dentro del 
plazo fijado. 
 
Para el caso que el subsidio se pague contra aprobación de informe(s), 
Corfo rechazará la totalidad de los gastos con cargo al subsidio 
efectuado por el beneficiario en el contexto de la ejecución del 
proyecto. 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
69 
 
14.4. Término del convenio de subsidio. 
 
El convenio de subsidio se entenderá terminado sólo una vez que el      
beneficiario cumpla con todas las obligaciones pendientes a su respecto, 
incluida la restitución de los recursos del subsidio que corresponda, ya sea 
resultante de las revisiones de informes, o bien, por haberse dado término 
anticipado al proyecto y al convenio. 
 
15. Obligaciones Generales. 
 
Los postulantes deben cumplir con la normativa específica que regula las 
actividades que se proponen ejecutar en el contexto del proyecto, debiendo recabar 
y acompañar, en caso de ser necesario, todas las autorizaciones y certificados 
requeridos de los org anismos públicos pertinentes (Ministerio de Salud, Servicio 
Agrícola y Ganadero, Municipios, etc.). 
 
Asimismo, los investigadores de proyectos financiados por Corfo deben cumplir con 
la normativa vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas 
de que trate la iniciativa. 
 
Corfo se reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento 
independiente sobre aspectos éticos/bioéticos y/o de bioseguridad, en los casos que 
considere necesario, como asimismo a auditar los aspectos éticos/bioéticos y/o de 
bioseguridad de los proyectos tomando las medidas que estime pertinentes, de 
encontrar discrepancias o incumplimientos en relación con los protocolos 
aprobados. 
 
El beneficiario deberá responder por los daños que se produzcan con ocasión del 
desarrollo de las actividades contempladas en el proyecto, sin tener Corfo 
responsabilidad alguna por los perjuicios que puedan ocasionarse a terceros. 
 
16. Consultas. 
 
Las consultas deberán ser dirigidas a Corfo, al correo electrónico determinado en el 
aviso que comunique la apertura de las postulaciones. 
 
Las consultas se podrán enviar hasta 3 días hábiles antes del término del plazo para 
presentar las postulaciones del respectivo llamado, salvo que el aviso especifique 
plazos diferentes. En caso de dirigirse consultas con posterioridad a dicho plazo, 
Corfo no asegura la entrega de una respuesta oportuna. 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
70 
 
ANEXO N°1: DECLARACIÓN JURADA 
 
(Persona Jurídica) 
 
[Nombre de quien suscribe], cédula de identidad N° [número de cédula de identidad de 
quien suscribe], en su calidad de representante de [razón social o nombre de la persona 
jurídica], RUT [ RUT de la persona jurídica ], ambos domiciliados para estos efectos en 
[calle, comuna y región], viene en declarar bajo juramento lo siguiente: 
 
SOBRE PAGO DE COTIZACIONES DERIVADAS DEL SEGURO DE DESEMPLEO 
Que, conforme las disposiciones contenidas en la Ley Nº19.728, que establece un Seguro 
de Desempleo, el suscrito está en conocimiento de la prohibición para los empleadores que 
no hayan pagado las cotizaciones de este seguro, de percibir recursos provenien tes de 
Instituciones Públicas o Privadas, que se financien con Fondos Públicos. 
 
A este respecto, el suscrito, en la representación aludida, declara: [ MARCAR SÓLO UNA 
OPCIÓN] 
 
 Que la entidad que representa NO tiene trabajadores por los cuales deba 
pagar cotizaciones del seguro de desempleo. 
 Que la entidad que representa se encuentra al día en el pago de las 
cotizaciones derivadas del seguro de desempleo. 
 
SOBRE PAGO DE COTIZACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
El suscrito, en la representación aludida, declara que la entidad que representa se 
encuentra al día en el pago de las cotizaciones de seguridad social. 
 
SOBRE NO MOROSIDAD DE DEUDA FISCAL 
El suscrito, en la representación aludida, declara bajo juramento que la entidad que 
representa se encuentra al día, respecto del impuesto a que se refieren los números 3°, 4° 
y 5° del artículo 20, de la Ley de la Renta. 
 
Asimismo, el suscrito, en la representación aludida, autoriza a Corfo para verificar la 
veracidad de esta información. 
 
Declaro estar en conocimiento de lo dispuesto por el artículo 470 N°8 del Código Penal, 
que sanciona “A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco, de las municipalidades, de 
las Cajas de Previsión y de las instituciones centralizadas o descentralizadas  del Estado, 
prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones, bonificaciones, subsidios, 
pensiones, jubilaciones, asignaciones, devoluciones o imputaciones indebidas”. 
 
Otorgada en [lugar] a [día] de [mes] de [año]. 
 
 
 
 
 
 
FIRMA DEL (DE LOS) REPRESENTANTE(S) 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
71 
 
(Persona Natural) 
 
[Nombre de quien suscribe], cédula de identidad N° [número de cédula de identidad de 
quien suscribe], domiciliado para estos efectos en [ calle, comuna y región ], viene en 
declarar bajo juramento lo siguiente: 
 
SOBRE PAGO DE COTIZACIONES DERIVADAS DEL SEGURO DE DESEMPLEO 
 
Que, conforme las disposiciones contenidas en la Ley Nº19.728 que establece un Seguro 
de Desempleo, el suscrito está en conocimiento de la prohibición para los empleadores que 
no hayan pagado las cotizaciones de este seguro, de percibir recursos provenient es de 
Instituciones Públicas o Privadas, que se financien con Fondos Públicos. 
 
A este respecto, el suscrito, declara: 
[MARCAR SÓLO UNA OPCIÓN] 
 
 Que NO tiene trabajadores por los cuales deba pagar cotizaciones del 
seguro de desempleo. 
 Que se encuentra al día en el pago de las cotizaciones derivadas del 
seguro de desempleo. 
 
SOBRE PAGO DE COTIZACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
El suscrito, declara bajo juramento que se encuentra al día en el pago de las cotizaciones 
de seguridad social. 
 
SOBRE NO MOROSIDAD DE DEUDA FISCAL 
El suscrito, declara bajo juramento que se encuentra al día en el pago del impuesto global 
complementario / del impuesto único establecido en el N°1, del artículo 42, de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta. 
 
Asimismo, se autoriza a Corfo para verificar la veracidad de esta información. 
 
Declaro estar en conocimiento de lo dispuesto por el artículo 470 N° 8 del Código Penal, 
que sanciona “A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco, de las municipalidades, de 
las Cajas de Previsión y de las instituciones centralizadas o descentralizada s del Estado, 
prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones, bonificaciones, subsidios, 
pensiones, jubilaciones, asignaciones, devoluciones o imputaciones indebidas”. 
 
Otorgada en [lugar] a [día] de [mes] de [año]. 
 
 
 
 
 
 
FIRMA 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
72 
 
ANEXO N°2: DECLARACIÓN JURADA DECRETO LEY Nº211, DE 1973 
 
(Persona jurídica) 
 
[Nombre de quien suscribe], cédula de identidad N° [número de cédula de identidad de 
quien suscribe], en su calidad de representante de [razón social o nombre de la persona 
jurídica], RUT [ RUT de la persona jurídica ], ambos domiciliados para estos efectos en 
[calle, comuna y región], viene en declarar bajo juramento lo siguiente: 
 
El suscrito, en la representación aludida, declara que la entidad que representa no se 
encuentra afecta a alguna de las medidas prohibitivas establecidas en el artículo 26, letra 
d), que le prohíbe contratar a cualquier título con órganos de la administración centralizada 
o descentralizada del Estado, con organismos autónomos o con instituciones, organismos, 
empresas o servicios en los que el Estado efectúe aportes, con el Congreso Nacional y el 
Poder Judicial, así como la prohibición de adjudicarse cualquier concesión otorgada por el 
Estado, hasta por el plazo de 5 años contado desde que la sentencia definitiva quede 
ejecutoriada, del D.L. N°211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre 
competencia, que le impidan contratar con Corfo en el ámbito del presente instrumento de 
financiamiento, autorizando a Corfo para verificar la veracidad de esta información. 
 
Declaro estar en conocimiento de lo dispuesto por el artículo 470 N°8 del Código Penal, 
que sanciona “A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco, de las municipalidades, de 
las Cajas de Previsión y de las instituciones centralizadas o descentralizadas  del Estado, 
prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones, bonificaciones, subsidios, 
pensiones, jubilaciones, asignaciones, devoluciones o imputaciones indebidas”. 
 
Otorgada en [lugar] a [día] de [mes] de [año]. 
 
 
 
 
 
 
     FIRMA DEL (DE LOS) REPRESENTANTE(S) 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
73 
 
(Persona natural) 
 
 
[Nombre de quien suscribe], cédula de identidad N° [número de cédula de identidad de 
quien suscribe], domiciliado/a para estos efectos en [ calle, comuna y región], viene en 
declarar bajo juramento lo siguiente: 
 
Declara que la entidad que representa no se encuentra afecta a alguna de las medidas 
prohibitivas establecidas en el artículo 26, letra d) del D.L. N°211, de 1973, que fija normas 
para la defensa de la libre competencia, que le impidan contratar con Corfo en el ámbito del 
presente instrumento de financiamiento, autorizando a Corfo para verificar la veracidad de 
esta información. 
 
Declaro estar en conocimiento de lo dispuesto por el artículo 470 N°8 del Código Penal, 
que sanciona “A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco, de las municipalidades, de 
las Cajas de Previsión y de las instituciones centralizadas o descentralizadas  del Estado, 
prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones, bonificaciones, subsidios, 
pensiones, jubilaciones, asignaciones, devoluciones o imputaciones indebidas”. 
 
Otorgada en [lugar] a [día] de [mes] de [año]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIRMA 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
74 
 
ANEXO N°3: DECLARACIÓN JURADA PARA EL/LA LÍDER DEL EQUIPO 
 
(Beneficiario Persona Jurídica) 
 
(Nombre de quién suscribe ), cédula de identidad N° (número de cédula de identidad de 
quién suscribe) / pasaporte N° (número de pasarte de quién suscribe) , en mi calidad de 
líder del equipo del proyecto “(nombre del proyecto postulado)” presentado por (razón social 
o nombre de la persona jurídica constituida en Chile ), RUT ( RUT de la persona jurídica 
constituida en Chile ), vengo en declarar bajo juramento que poseo, en forma (directa o 
indirecta), un (porcentaje) de participación en (razón social o nombre de la persona jurídica 
constituida en Chile), RUT (RU T de la persona jurídica constituida en Chile) postulante al 
programa “Start-Up Chile”. 
 
Asimismo, el declarante, autoriza a Corfo para comprobar la veracidad de esta información. 
 
Finalmente, declaro estar en conocimiento que, en caso de detectarse, con posterioridad al 
análisis de admisibilidad, durante el plazo de ejecución de las actividades del proyecto y/o 
durante la revisión del informe final, cualquier inconsistencia grave en tre la participación 
accionaria o en los derechos sociales declarada y la efectiva, se tendrá por desistido el 
proyecto, o se le pondrá término anticipado imputable, según corresponda, sin perjuicio de 
las medidas adicionales que Corfo adopte, atendido lo dispuesto en el artículo 470 N°8 del 
Código Penal. 
 
Otorgada en [lugar] a [día] de [mes] de [año]. 
 
 
 
 
 
 
FIRMA DEL/DE LA DECLARANTE 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
75 
 
(Beneficiario Persona Natural) 
 
(Nombre de quién suscribe ), cédula de identidad N° (número de cédula de identidad de 
quién suscribe) / pasaporte N° (número de pasarte de quién suscribe) , en mi calidad de      
beneficiario y líder del equipo del proyecto “ (nombre del proyecto postulado) ”, vengo en 
declarar bajo juramento que poseo, en forma (directa o indirecta) , un ( porcentaje) de 
participación en (razón social o nombre de la persona jurídica extranjera), (Número de 
identificación de la persona jurídica extranjera) que corresponde a la titular del proyecto 
global (de base tecnológica). 
 
Asimismo, el declarante, autoriza a Corfo para comprobar la veracidad de esta información. 
 
Finalmente, declaro estar en conocimiento que, en caso de detectarse, con posterioridad al 
análisis de admisibilidad, durante el plazo de ejecución de las actividades del proyecto y/o 
durante la revisión del informe final, cualquier inconsistencia grave en tre la participación 
accionaria o en los derechos sociales declarada y la efectiva, se tendrá por desistido el 
proyecto, o se le pondrá término anticipado imputable, según corresponda, sin perjuicio de 
las medidas adicionales que Corfo adopte, atendido lo dispuesto en el artículo 470 N°8 del 
Código Penal. 
 
Otorgada en [lugar] a [día] de [mes] de [año]. 
 
 
 
 
 
 
    FIRMA DEL/DE LA DECLARANTE 
 
 
  
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
76 
 
 
2. PUBLÍQUENSE el(los) aviso(s) correspondiente(s) y pónganse la presente 
modificación a disposición de los interesados en el sitio Web de Corfo, www.corfo.cl, 
una vez que la presente Resolución se encuentre totalmente tramitada. 
 
3. PUBLÍQUESE la presente Resolución en el banner de “Gobierno Transparente” del sitio 
web www.corfo.cl, en conformidad a lo dispuesto en el literal g) del artículo 7, de la Ley 
N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y en la Resolución Exenta N°500, de 
2022, q ue Aprueba nuevo texto de la Instrucción General del Consejo para la 
Transparencia, sobre Transparencia Activa. 
 
Anótese, publíquese y archívese. 
 
 
Resolución suscrita mediante firma electrónica avanzada por JAVIERA ANDREA 
ARANEDA DE LA SOTTA, Gerente de Start-Up Chile (S). 
 
 
 
 
 
 
 
 
PMM/fmg/erf 
 
 
0992F9E9-C703-4C57-929A-469497D23225
Verifique la validez de este documento en : http://wwwe1.corfo.cl/GOS/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

