CORFOP VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA 
NFA 
JMDAD JURIDICA 
II CRM• 
J E 
C BEEtCLUDIÓN AF CTA 
OFICINA DE PARTES  
08.04.2 0 tlf11128 • 
SANTIAGO 
APRUEBA BASES ADMINISTRATIVAS 
GENERALES PARA LOS INSTRUMENTOS DE 
LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE LA 
PRODUCCIÓN. 
VISTO: 
La.  Ley N°6.640, que crea la Corporación de Fomento de la Producción; el Decréto 
con Fuerza de Ley N°211, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que Fija Normas 
que Regirán a la Corporación de Fomento de la Producción; el Reglamento de la 
Corporación, aprobado por Decreto Supremo N° 360, de 1945, del Ministerio de 
Economía; la Ley N° 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos 
Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del 
Estado; el Decreto Supremo N° 93, de 10 de septiembre de 2019, del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo que nombra en el cargo de Vicepresidente 
Ejecutivo de Corro; y lo establecido en las Resoluciones N° 7 y N° 8, de 2019, 
ambas de la Contralorla General de la República, que fija normas sobre exención 
del trámite de toma de razón y determina los montos a partir de los cuales los actos 
quedarán sujetos á toma de razón y a controles de reemplazo cuando corresponda, 
respectivamente. 	 , 
CONSIDERANDO: 
La Resolución (A) N° 87, de 2014, de Corro, que ejecutó el Acuerdo de Consejo 
N° 2.839, de 2014, que estableció al continuador de la Subdirección de 
Transferencia Tecnológica del Comité InnovaChile, y delegó facultades en los 
órganos y autoridades de la Corporación, y que, en el numeral 3° de la parte 
resolutiva, numeral cuarto, facultó al Vicepresidente Ejecutivo de Corto para 
aprobar y modificar Bases Administrativas Generales aplicables a más de una 
Gerencia de Corto pudiendo para dicho efecto, además, modificar Bases 
Administrativas vigentes. 
Que, se ha estimado necesario y conveniente contar con un texto de Bases 
Administrativas Generales que se aplique a los instrumentos de subsidio que las 
distintas Gerencias de la Corporación implementan y administran. 
RESUELVO: 
1° APRUÉBASE el texto de las Bases Administrativas Generales para los 
instrumentos de subsidio ,de la Corporación de Fomento de la Producción, cuyo 
tenor es el siguiente: 
CO 
ONTRALOR, 
LA REPÚBLICA 1 
77 ABR 2020 
CONTRALOR REGIONAL (S) 
II CONTRALORÍA REGIONAL 
METROPOLITANA DE SANTIAGO 
Lity2_y 
gr. 
CORFS 
_• 
'1. ASPECTOS GENERALES 
.1.1 Alcance 
1.2 	 Las presentes Bases Administrativas Generales, en adelante e indistintamente' 
las bales" o "GAG", regulan los procesos y trámites que deberán cumplirse 
desde la etapa de orientación de los postulantes, preparación y/o la postulación 
misma, hasta el término del proyecto y, cuando corresponda, de la relación 
contractual - y de todas las obligaciones que ésta origine entre Corto y el 
beneficiario y/o Intermediario (Agentes Operadores Intermediarios, Entidades 
Gestoras, u otros). Lo anterior, sin perjuicio de la aprobación de bases 
administrativas especiales de instrumentos específicos. 
Los Comités ae Corto podrán utilizar estas bases, si así lo dispusiere su Director 
Ejecutivo. 
1.3 Alcance 
Las presentes Bases Administrativas Generales se aplicarán a los instrumentos 
de financiamiento de Corto, total o parcial para la ejecución de proyectos o 
programas, cuyas bases particulares o bases del instrumento expresamente lo 
dispongan. 
1.4 Plazos 
Se entenderá que todos los plazos señalados en las presentes bases son 
máximos, y se contarán desde el día siguiente a-aquél en que se notifique el 
respectivo acto. Si se refieren a días, se entenderán como hábiles 
administrativos, a 'menos que se señale lo contrario. Son días inhábiles los 
sábados, domingos, feriados y festivos en Chile Continental. Cuando el último 
día del plazo recaiga en un día inhábil en ese territorio, éste se entenderá 
prorrogado al primer día hábil siguiente. 
Los plazos establecidos en estas bases podrán ser modificados en las bases 
particulares, atendida su naturaleza específica. 
1.5 Interpretación 
Corto se reserva la facultad de resolver toda controversia o duda en cuanto al 
correcto sentido y alcance, forma y oportunidad de aplicación, y todo otro 
conflicto interpretativo que pudiese surgir de la aplicación de estas bases. Lo 
anterior, sin perjuicio de los recursos establecidos-en la ley. 
2 
••• 
CORF 00 La referencia a órganos colegiados, autoridades o unidades operativas de 	 \ 
Corlo, se entenderá efectuada también a aquellos que los sustituyan o 
reemplacen en el cumplimiento de la función respectiva, 
ORIENTACION DE POSTULANTES 
Los interesados en postular a los instrumentos de financiamiento y/o cofinanciamiento 
de Corto podrán solicitar orientación general respecto de su iniciativa, la que en caso 
alguno consistirá en la formulación del proyecto o programa..  
Adicionalmente, y para el caso de los instrumentos puestos a disposición a través de 
la modalidad concurso, y una vez cámunicada su apertura, durante el proceso de 
formulación los potenciales postulantes podrán comunicar a Codo que se encuentran 
en dicho proceso, y solicitar orientación general respecto de su iniciativa, para lo cual 
Corlo dispondrá al efecto de personal idóneo, con las limitaciónes ya señaladas. 
En el caso de instrumentos Intermediados, Corfq podriderivar las consultas a los 
intermediarios respectivos. 
En ningún caso la orierttación de los postulantes implicará la realización de.una pre-
evaluación o juicio alguno en relación a los proyectos, ni obstará a su postulación, la 
cual será evaluada en conformidad a los criterios que se establecen en las bases 
particulares del instrumento. 
NOTIFICACIONES 
Las notificaciones se realizarán en la forma establecida en 'la Lási N° 19.880. 
Asimismo, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 30, letra a).  y artículo 19, inciso 
primero de esa misma Ley, el beneficiario o intermediario, podrá autorizar y consentir 
expresamente para que los actos administrativos dictados por Corto relacionados con 
el proyecto le sean notificados mediante el envío de una copia, al correo electrónico 
informado en su postulación. En estos casos, la notificación surtirá efectos a partir del 
día siguiente hábil a su envío. El beneficiario o intermediario se obliga a mantener 
actualizado el correo electrónico informado y, cualquier cambio de éste, deberá ser 
comunicado a Corto. 
Una vez que entre en' vigor la modificación incorporada a la ley N° 19.880, por la ley 
N°21.180, las notificaciones electrónicas se realizarán en la forma establecida en el 
artículo 46 del primero de esos cuerpos legales. 
4. POSTULACIÓN 
4.1 Modalidades de postulación 
Los instrumentos de financiamiento y/o cofinanciamiento podrán ser puestos a 
disposición de los interesados, a través de las siguientes modalidades: 
, a) Postulación permánente: permite postular cualquier día del año mientras 
"su apertura se encuentre vigente. 
3 
L 
CORFS b) Concurso: permite postular durante un plazo determinado, pudiendo ser un 
llamado único o llamados recurrentes. 
4.2 Publicidad de la apertura para las postulaciones 
La comunicación sobre la apertura de las postulaciones se realizará mediante un 
aviso publicado en un diario de circulación nacional y/o regional, según la 
territorialidad del llamado y contendrá, al menos, la siguiente información: 
identificación del instrumento, su modalidad de postulación, fecha y lugar en que se 
encontrarán disponibles las bases particulares, dla y hora de inicio de las 
postulaciones y cierre de las mismas, correo electrónico para las consultas y el 
medio de postulación, información que, además, será publicada en el sitio web de 
Corfo. 
En caso de la modalidad concurso, el llamado, sea éste único o recurrente, señalará, 
además, la fecha y hora de vencimiento del plazo para las postulaciones, 	 ' 
En ambas modalidades, Corto podrá, adicionalmente, informar de la apertura de las 
postulaciones o el respectivo llamado, en cualquier otro medio de comunicadón.que 
asegure su adecuada difusión. 
Si la fecha de apertura no se informara expresamente, ésta será aquella de la 
publicación del avilo. 
4.3 Focalización, 
La apertura de postulaciones a los instrumentos de financiamiento y/o 
cofinanciamiento, cualquiera sea la modalidad, podrán ser totalizados temática y/o 
territorialmente, lo que será comunicado en el respectivo aviso. 
La focalización es la decisión administrativa de concentrar o dirigir un instrumento a 
un territorio determinado y/o temática. 
Temática: las postulaciones podrán estar acotadas a área(s) o sector(es) 
productivo(s)/económico(s) y/o desafío(s) específicos y, en tal caso, éstas 
podrán ser desarrolladas en un documento complementario que será 
puesto a disposición de los postulantes en el sitio web de Corto. 
.Territorial: territorio geográfico, en conformidad I la división polftico — 
: 	 administrativa del país. • 
4.3.1. Instrumentos cuya focalización ha sido transferida a los Gobiernos 
Regionales 
Tratándose de concursos o ventanilla abierta de instrumentos financiados con 
recursos presupuestarios de la Corporación y/o sus Comités, cuya focalización 
haya sido transferida a los Gobiernos Regionales, deberá estarse a la 
determinación que realice ese órgano de la Administración del Estado. 
No se comprenderá en el párrafo anerior los recursos presupuestarios 
originados en transferencias 'realizadas por Ministerios, salvo que dichos 
CORF OP órganos autoricen la localización territorial o temática realizada por el Gobierno 
Regional o consientan en aplicarla. 
1. Oportunidad: 
El proceso de localización será anual, y deberá realizarse, a más tardar, 
durante el tercer trimestre de cada año. 
El gobierno regional notificará a Corlo y/o a los Comités de su dependencia 
que administren-  los instrumentos, el acto administrativo que ejecute el 
acuerdo del Consejo Regional por el cual se realice la localización, dentro de 
los 10 días siguientes a la fecha de su dictadón. Dicha notificación deberá. 
realizarse hasta el 31 de diciembre del año anterior al que deba aplicarse la 
localización. 	 •. 
Corlo velará para que el proceso de localización se ejecute en concordancia 
con los objetivos de los instgmentos en los que recae, prestando su 
colaboración y apoyo técnico á gobierno regional que así lo requiera, en la 
forma que ambos órganos acuerden. 
II. Conceptos: 
Para los efectos de la competencia de Corto transferida a los Gobiernos 
Regionales, se entenderá por 
Focalización temática: sector productivo o económico, población o materia 
determinado, sobre el cual podrá recaer la focafización. 
- 	 Focahzación territorial: Se refiere al territorio geográfico, en conformidad a la 
división político — administrativa del país, de competencia de cada Gobierno 
'Regional, objeto de, localización. 
ni. 	 Oportunidad para éjercer la competencia transferida por el OoMerno 
Regional. 
El Gobierno Regional respectivo deberá ejercer la facultad dé localizar en las 
siguientes oportunidades: • 
• 
a) Deberá informar, notificando el acto administrativo que ejecute el acuerdo 
adoptado por el Consejo Regional que realice la localización, dentro del 
mes de diciembre de cada año, a Corto y/o a los Comités, la localización 
temática,y/o territorial que dará a los instrumentos de la Corporación 
respecto de los cuales se transfirió la competencia. 
Si, vencido el plazo antes otorgado, el Gobierno Regional no hubiere 
comunicado su decisión a Corto y/o a sus Comités, se podrá localizar el 
o los instrumentos respecto de los cuales se hubiere transferido la 
competencia, según las definiciones de la Corporación y sus Comités, y 
por quien tenga las facultades para ello. 
Sin perjuicio de lo señalado en la letra a) precedente, en el caso en que 
la modalidad de postulación al instrumento fuere concurso o de llamado 
recurrente, según lo indicado en el numeral 4.1 anterior, y el Gobierno 
Regional comunicare su decisión de localizar después de vencido el plazo 
otorgado precedentemente, Corlo deberá darle cumplimiento a ésta, en 
los llamados que realicen con posterioridad a dicha comunicación. 
1/4  
b) 
CORFS 
4.4 Medio de Postulación 
Los proyectos, junto con los antecedentes solicitados, deberán ingresarse a través 
del sistema de postulación 'en línea que Corfo ponga a disposición para estos 
efectos. 
4.5 Forma de presentación de los proyectos y/o de realización del 
seguimiento y control 
Postulación y seguimiento directo: El interesado postula el proyecto y, una 
vez adjudicado, celebra un convenio o contrato con Corto, en el que se 
regulan las condiciones para la ejecución de la iniciativa y entrega del aporte. 
Postulación y/o seguimiento agenciados: El interesado directamente o con el 
apoyo de un intermediario, según se regule en las bases particulares o 
Reglamento, elabora y postula el proyecto, sea éste individual o colectivo. 
Si se contemplare la participación del intermediario desde la postulación, 
será éste quien deberá realizar el séguimiento y control de la ejecución, salvo 
que el órgano colegiado competente, excepcionalmente, determinare que la 
administración, supervisión y seguimiento de estos proyectos sea ejecutada 
directamente por la Corporación. 	 - 
Si la participación del intermediario se contemplare una vez adjudicado el 
proyecto — habiéndose postulado directamente la iniciativa -, éste será el 
encargado del seguimiento y control, previa celebración de un contrato con 
el intermediario, el que asumirá la administración, supervisión y seguimiento 
del proyecto. 
Preparación de iniciativas por Codo: esta situación ocurrirá en los casos de 
instrumentos que operan desde la-oferta. En estos casos es Corto la que, 
desde alguna de sus unidades administrativas, prepara un proyecto y lo 
presenta para el conocimiento y decisión de un órgano colegiado o autoridad, 
determinando en las bases particulares o reglamentos de los instrumentos si 
la ejecución y administración será agenciada o directa. 
4.6 Contenido de la postulación 
La postulación deberá contener la descripciÚn del proyecto para cuya ejecución se 
solicita financiamiento, identificándose con claridad sus objetivos y presupuesto, los 
cuales deberán ser coherentes con aquellos objetivos definidos para el instrumento 
de financiamiento parciál o total al Cual se postula; c6n la envergadura y complejidad 
técnica de las actividades a realizar; con el plazo en que éstas se lleven a cabo y la 
capacidad financiera del postulante, si ello correspondiere, lo que será evaluado por. 
Corto en la etapa pertinente. 
El proyecto deberá formularse de,acuertlo Con los contenidos que se establezcan 
en las bases particulares. Asimismo, deberá contener un presupuesto e identificar a 
los participantes, según las normas que siguen:, 
4.6.1 Presupuesto y cuentas presupuestarias 
Las bases particulares determinarán qué actividades y/o gastos pueden ser 
financiados - con el subsidio y/o aportes de terceros participantes - durante el plazo 
6 
CORF OP de ejecución del proyecto. Dichas actividades y/o gastos deberán ser 
presupuestados utilizando las cuentas que se definen más adelante, debiendo 
indicarse, en cada caso, la fuente de financiamiento, es decir, si se financian con 
subsidio de Corto y/o con aporte de los-participantes, identificándose la naturaleza 
de estos últimos aportes. 
El aporte de los participantes puede ser "aporte nuevo o pecuniario" y/o "aporte 
preexistente o valorizado", de acuerdo con los mínimos y condiciones que se 
establezcan en las bases particulares. Se entiende por 
Aporte nuevo o pecuniario:  aquel que tiene su causa en la ejecución del 
proyecto y que, de no haberse iniciado éste, no se hubiese incurrido en él. 
En otras palabras, no corresponde a este -concepto la utilización de 
instalaciones, infraestructura, recursos humanos, y otros, ya existentes en 
el participante aportante y/o en los demás participantes, al momento de la 
postulación. 
•• Aporte preexistente o valorizado:  el aporte de uso de insumos 
equipamiento, infraestructura, destinación de recurso humano, entre otros, 
ya existentes en el participante aportante y/o en los demás participantes, al 
momento de la postulación. 
Las cuentas presupuestarias son las siguientes: 
Recursos humanos: corresponde a las remuneraciones y/u honorarios por 
servicios personales (personas naturales), del personal técnico y 
profesional (equipo de trabajo) vinculado directamente a la ejecución' de 
actividades del proyecto. 
En esta Puenta se deberán presupuestar, además, las obligaciones legales 
(no voluntarias) de seguridad social, y de seguro de desempleo que sean 
de cargo del trabajador. 
Atendida la obligación de resguardo y buen uso de los recursos públicos, 
Corto adoptará las medidas tendientes a que el pago de las 
remuneraciones Y/u honorarios del equipo de trabajo se adecue a valores 
de mercado, esté justificado y sea coherente con la dedicación requerida 
para la ejecución de las actividades del proyecto. 
Gastos de operación: Se deberá presupuestar en esta cuenta los aastos 
directos asociados a la ejecución del proyecto. Según las actividades y/o 
gastos financiables que se determinen en las bases particulares, en esta 
cuenta se podrán presupuestar, por ejemplo: compra de bienes no • 
inventariables; materiales e insumos; arrendamiento de espacio físico; 
transporte y arrendamiento de vehículos; compra de pasajes nacionales e 
internacionales; gastos de alojamiento y alimentación; pago de honorarios 
a expositores; costo de las gafantlas entregadas a Corlo para caucionar el 
convenio o contrato de subsidio y/o el anticipo otorgado (salvo que éste 
deba ser financiado con cargo al Overhead); primas de seguros; gastos 
asociados a actividades de difusión, capacitación y/o entrenamiento 
(desarrollo de seminarios/talleres/charlas, participación en ferias, mesas de 
trabajo) —si es que las bases particulares no contemplan el uso de la cuenta 
de capacitaciones-, gastos de certificación e implementación de normas de 
calidad, entre otros. 
\ 
• 
CORF OP Asimismo, se deberá presupuestar en esta cuenta, las actividades 
extemalizadas, esto es, aquellas cuya ejecución se contrata a terceros, las 
cuales deberán ser identificadas en la postulación. 
Gastos de Capacitación: Corresponde a gastos asociados 
exclusivamente a actividades de capacitación, previamente contempladas 
en el proyecto, tales como contratación depursos, talleres de capacitación, 
traída de expertos, seminarios, entre otras. Se deberá utilizar sólo en los • 
casos en que las bases particulares contemplen el uso de esta cuenta 
presupuestaria. 
Gastos de Inversión: Se deberán presupuestar en esta cuenta los gastos 
en adquisición de bienes de capital u otros bienes del activo fijo y/o mejoras 
o adecuaciones de bienes inventariables destinados a la ejecución de 
actividades necesarias para lograr los objetivos del proyecto. 
Para efectos de los gastos que se imputen en esta cuenta, te deberá tener 
en consideración lo dispuesto en la letra ti) del subnumeral 11.4.3 de estas 
bases, que dispone, como regla general, que sólo podrán presupuestarse 
dichos gastos (con cargo al subsidio y/o aportes) en forma proporcional al 
uso que de ellos se contemple eh el proyecto. • 
Además, corresponden a inversión los ,gastos en capital de trabajo, 
consistentes en insumos y recursos humanos asociados directamente al 
proyecto de inversión, siempre que, según las normas contables y 
tributarias aplicables, éstas deban ser incorporadas en el valor del bien. 
Gastos de administración: Se deberán presupuestar en esta cuenta los 
gastos indirectos asociados a la ejecución del proyecto, tales como 
servicios básicos (electricidad, agua, gas, apeo, intemet, telefonía y 
telefonía móvil), servicios de contabilidad y personal administrativo de 
apoyo. 	 • 
• 
Gastos de administración (overhead): En los instrumentos 
intermediados, esta cuenta contempla en pago por la promoción, captación, 
evaluación, supervisión, Seguimiento, administración y ejecución de los 
proyectos o programas, siempre que las bases particulares contemplen la 
participación de estas entidades, entre las qué se encuentran - sin que la 
enumeración sea taxativa-, Incubadoras, Patrocinadores de Capital 
Semilla, Redes de Capitalistas Ángeles, Entidades Gestoras, Agentes 
Operadores Intermediarios (A01), se deberá presupuestar en esta cuenta 
los montos que Corto pague a dichas entidades, por concepto de 
promoción, captación . de interesados, evaluación, supervisión, 
seguimiento, administración y/o ejecución de proyectos, incluyéndose 
gastos tales como los asociados al apoyo y seguimiento de actividades y 
financiero; apoyo a la gestión estratégica del negocio; apoyo en la 
búsqueda e socios potenciales, entre otros, de conformidad a lo que 
dispongan las bases particulares del instrumento de financiamiento.. 
El presupuesto del proyecto deberá calcularse sobre la base de costos reales 
demostrables y ser coherente con la envergadura y complejidad técnica de las 
actividades y/o gastos a realizar, y con el plazo en que éstas se lleven a cabo,» 
que será evaluado por Codo en la etapa correspondiente. 
De acuerdo con las características del instrumento específico, Codo podrá, en 
sus bases particulares, precisar el contenido de las cuentas presupuestarias, y/o 
CORFS establecer topes globales, de aporte o de subsidio para cada una de ellas y/o 
para algunos de sus componentes. 
4.6.2 Participantes en el proyecto 
El proyecto podrá considerar las categorías ,de participación que a 
continuación se señalan, sin perjuicio que las bases particulares del 
instrumento consideren otras categorías, subcategortas y/o 
denominaciones. 
Asimismo, las referidas bases particulares determinarán los requisitos 
jurídicos x/o técnicoade la o las entidades y/o personas para cada una de 
las categorías. 
Beneficiarlo o ejecutor directo: Es el participante que se beneficia con el 
otorgamiento del subsidio para lá ejecución de un proyecto. En el caso que 
su proyecto sea adjudicado, será el receptor del subsidio, el responsable 
por la ejecución del proyecto ante Corto, y será sujeto activo y pasivo de 
todos los derechos y obligaciones que se estáblézcan en el convenio o 
contrato de subsidio, incluyendo la entrega de informes detallados de los 
gastos y actividades, realizados por éste, otros participantes y terceros. En 
conformidad con las bases particulares o reglamento, los beneficiarios 
podrán ser uno o más, en cuyo caso uno de ellos podrá asumir la calidad 
de beneficiario mandatario. 
Beneficiario atendido: Es la entidad o persoria cuya participación da 
pertinencia al proyecto y/o se beneficia directa o indirectamente de los 
resultados de éste. 
Asociado: Es el participante que, de existir, puede cofinanciar la ejecución 
del proyecto, mediante, aportes nuevos o pecuniarios y/o preexistentes 
valorizados, según se exija en las bases particulares del instrumento. 
ecutor ES el participante que posee capacidades técnicas necesarias 
y complementarias para .1a efecución de actividades consideradas como 
esenciales para lograr los resultados del proyecto y deben financiar su 
ejecución mediante aportes pecuniarios y/o valorizado, según se 
establezca en las bases particulares del instrumento. 
El beneficiario podrá transferir parte del subsidio de Corto al coejecutor para 
financiar actividades de este último, y la relación entre estos participantes 
se formalizará a través de un "convenio de coejecución". Para esta 
categoría de participación deberán observarse las instrucciones y requisitos 
que se establacen en el Anexo N° 2 
Además, de los participantes antes definidos, en los proyectos agenciados - que 
se definen en el numeral siguiente - participan: 
a) 	 Consultor Experto o Entidad Consultora: es la persona natúral o jurídica, 
que ejecuta total o parcialmente un conjunto de acciones que contribuyen 
a alcanzar el objetivo general del proyecto. 
Sus principales obligaciones son las siguiehtes: 
9 
CORF OP Entregar un servicio de caridad a los beneficiarios, asegurando altos 
estándares en su ejecución y asumir la responsabilidad por el servicio 
entregado. 
fi. Desarrollar las actividades comprometidas en los términos de 
referencia, ajustándose a la ética profesional y mantener la 
confidencialidad de la información proporcionada por los beneficiarios 
. 	 y la generada durante la ejecución de la consultoría, salvo aquella que 
- Corlo expresamente le faculte. 
Cumplir fielmenté los contratos, informando oportunamente a Corlo o 
al intermediario, según corresponda, sobre dificultades o desviaciones 
que se produzcan. 
Entregar al intermediario o Corto, según corresponda, los informes 
acordados en el contrato, los cuales podrán ser aprobados, 
observados o rechazados por -ras empresas beneficiarias, el 
intermediario y/o Codo, conforme lo determinen las bases particulares. 
Emitir los documentos tributarios correspondientes que acrediten el 
pago de los servicios prestados. 	 . 
Participar de las actividades relacionadas con el seguimiento, control y 
evaluación de los resultados. 
Participar de las instancias de • trabajo que convoque Corto o el 
intermediario, en el marco de las actividades de cada Proyecto. 
Comunicar si tuvieren incorripatibilidades o conflicto de interés en el 
desempeño de sus funciones. Se entenderá que existe conflicto de 
interés, cuando algún miembro del Consultor Experto o Entidad 
Consultora del proyecto es, a su vez, gerente/a,' administrador/a, 
representante, director/a o socio/a dueño de más del 10% del capital 
del intermediario; o que entre los gerentes/as, administradores/as, 
representantes/as, directores/as o socios/as dueños/as de más del 
10% del capital de éstos, exista un vínculo de Cónyuge, hijo/a, 
adoptado/a o pariente hasta el segundo grado de consanguinidad 43 
afinidad, inclusive; así como la existencia de cualquier otra 
circunstancia que les reste imparcialidad en la ejecución, desarrollo o 
supervisión de los proyectos. 
b) GerentetaiGestor/a o Coordinador/a del proyecto 
Persona natural cuyo rol consiste en implementar el o los Planes de Trabajo 
diseñados 	 por 	 la 	 Entidad 	 Consultora 	 o 	 Consultor 
Experto/Corto/intermediario, a través de asistencia técnica, capacitación, 
consultorías y otro tipo de actividades. 
Deberá tener experiencia y habilidades en el ámbito de las actividades y 
funciones a realizar en el proyecto. Asimismo, será función del/de la 
Gerente/a contribuir y promover el compromiso de los beneficiarios para el 
desarrollo colaborativo del proyecto. 
Cuando sea necesaria su contratación a través de un Intermediario, éste 
deberá velar porque dicho proceso resguarde los principios de 
transparencia y publicidad. 
Las principales obligaciones del/la Gerente/a del proyectó son: 
i. 	 Entregar un servicio de caridad, asegurando altos estándares en su 
ejecución. 
O. Desarrollar las actividades, ajustándose a la ética profesional y 
mantener la confidencialidad de la información proporcionada por los 
10 
CORF 00 beneficiados y la generada durante la ejecución del proyecto, salvo 
aquella que Codo expresamente le faculte. 
Ceñirse a la normativa vigente que rige el proyecto y sus casos 
especiales. 
Entregar a Codo o intermediario, según corresponda, los informes 
requeridos por éste, los cuales podrán ser aprobados, observados o 
rechazados por los beneficiarios, el intermediario o Codo, conforme lo 
determinen las bases particulares. • 
Asegurar que los beneficiarios contesten la Encuesta de Resultados 
enviada por 'Codo o A01, según corrbsponda, de acuerdo a los 
procedimientos.  e instrucciones que Codo señale. 
Emitir, los documentos tributados que acrediten el pago de los servicios 
prestados, si correspondiere. 
Comunicar si tuviere incompatibilidades o conflicto de intereses con el 
intermediario, la Entidad Consultora/Consultor Experto o con los 
beneficiarios. Se entenderá que existe conflicto de interés, cuando el 
Gerente/Coordinador del Proyecto tenga un vínculo de cónyuge, hijo/a, 
adoptado/a o pariente hasta' el segundo grado de consanguinidad o 
afinidad, Inclusive; así como la existencia de cualquier otra 
circunstancia que les reste imparcialidad en la ejecución, desarrollo o 
supervisión de los proyectos, con alguno de los/las gerentes/as, 
administradores/as, representantes, directores/as o socios/as 
dueños/as de más del 50% del capital del intermediario y/o un • beneficiario. 
Codo no será responsable ni adquirirá obligación alguna con la 
contratación del/la Gerente/Coordinador, cuando este hayá sido 
contratado por el intermediario o Entidad Gestora. 
4.7 PROYECTOS AGENCIADOS . 
Los proyectos agenciados son aquállos cuya administración, de acuerdo con lo que 
dispongan las bases del respectivo instrumento de financiamiento, está extemalizada 
en entidades denominadas Agentes Operadores Intermediarios o «Aor o Entidades 
Gestoras, y ambas denominadas "intermediarios". 
Los A01 son personas jurídicas de derecho público o privado, habilitadas para 
suscribir convenios de asignación "de fondos del presupuesto de Codo, para la 
ejecución de programas y pityettos, en el marco de los instrumentos ,cuyos 
reglamentos y/o bases admitan su operación extemalizada. Por su parte, las 
Entidades ,Gestoras son, personas jurídicas, cuya función, capacidades y objeto les 
permite el desarrollo de actividades compatibles con la gestión y administración de 
recursos públicos y privados, para efectuar la supervisión, seguimiento y 
administración de proyectos. 
Los A01 o las Entidades Gestoras, de acuerdo lo dispongan las respectivas bases 
particulares, podrán postular y/o apoyar la postulacián de los proyectos y/o asumir la 
supervisión, seguimiento y administración de los mismos, una vez que éstos hayan 
sido adjudicados. En este último caso, serán los responsables de velar por el 
cumplimiento de las obligaciones técnicas, presupuestarias y de la ejecución de las 
actividades, objetivos y resultados del respectivo proyecto. 
Las condiciones de incorporación de los Agentes Operadores Intermediarios, sus 
derechos y obligaciones, entre otros aspectos, se encuentran regulados en el 
Reglamento que los rige, cuya versión vigente es el aprobado por Resolución (A) 
N°22, de 2018, de Codo. 
11 
CORF 00 La selección del respectivo A01 se realizará mediante concurso público. Las 
Entidades Gestoras serán seleccionadas de conformidad con las normas de 
contratación pública que resulten aplicables, y celebrarán un convenio en el que se 
establecerán los derechos y obligaciones de, las partes. 
Los intermediarios tienen las siguientes obligaciones: 
i. 	 Son los responsables ante Codo del correcto desarrollo y cumplimiento de los 
objetives del proyecto, así como de la correcta utilización de los recursos 
asignados, para lo cual deberá dar cumplimiento a todas y cada una de las 
disposiciones contenidas en la normativa vigente. 
Adoptar las medidas necesarias para que se cumpla con las obligaciones de 
difusión que Codo establezca. 
Di. Dar todas las facilidades necesarias tanto para que Codo, como quien ésta 
designe y/o la Contraloría General de la República, revisen la documentación 
de respaldo de la rendición de cuentas presentada, como también entregar a la 
Corporación los antecedentes que solicite. 
Realizar las contrataciones requeridas en cada proyecto, si la normativa del 
instrumento así lo establece. 
Articular a los' actores públicos, privados y académicos que faciliten la 
concreción de los objetivos de cada proyecto. 
Recaudar los recursos comprometidos por los asedados, a fin de cofinanciar el 
proyecto. 
Mantener la confidencialidad de la información que se genere producto de la 
ejecución del proyecto, salvo la que Codo expresamente le faculte para su 
publicidad. .. 
Mantener actualizados los antecedentes de los proyectos en el sistema de 
información que determine Corto, para la gestión, administración, seguimiento, 
ejecución y evaluación de éstos. 
Realizar el análisis de admisibihdad o elegibilidad de los proyectos. 
Preparar oportuna y periódicamente los informes y rendiciones de- cuentas, 
conforme las instrucciones establecidas por Codo y aquellas que imparta la 
Contraloría General de la República. 
Remitir a Codo toda la documentación emanada del proyecto, dentro de los 6 
meses inmediatos a la aprobación de su último informe. 
d. 	 Velar por la ausencia de conflicto de interés en el desempeño de sus funciones. 
Para ello, deberá comunicar si tuvieren incompatibilidades o conflicto de interés. 
Se entenderá que existe conflicto de interés, cuando alguno de los Consultores 
Expertos o Entidad Consultora y/o Gerentes/as del proyecto es, a su vez, 
gerente/i, administrador/a, representante, director/a o sodo/a dueño de más 
del 10% del capital' del intermediario; o que entre los gerentes/as, 
administradores/as, representantet/as, directores/as o socios/as dueños/as de 
más del 10% del capital de éstos, exista un vínculo de cónyuge, hijo/a, 
adoptado/a o pariente hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, 
inclusive; así como la existencia de cualquier otra circunstancia que les reste 
imparcialidad en la ejecución, desarrollo o supervisión de los proyectos. 
>dii. Asegurar la pronta firma del contrato con el/los beneficiarios y/o Consultor/es 
Experto/s o Entidad Consultora, ingresando esta información y los demás 
antecedentes requeridos en los sistemas informáticos disponibles. 
12 
CORFS Mantener actualizado el registro de proyectos-y sus beneficiarios, en el sistema 
informático disponible. 	 • 
Aplicar la Encuesta de Línea Base a los beneficiarios de los proyectos, cuya 
información obtenida deberá ser digitada y consolidada, para su posterior envío 
a Corlo, de acuerdo con los procedimientos e instrucciones se entregue. 
Entregar el documento de garantía que corresponda, por el total de fondos 
anticipados para la administración de los proyectos que le sean adjudicados. 
wii. Solicitar a Corro las modificaciones, suspensión o término anticipado de los 
proyectos, según corresponda. 
5. ADMISIBILIDAD DÉ LAS POSTULACIONES 
Antes de la evaluación, Corro realizará un anáfitis de admisibilidad de los proyectos, 
de acuerdo con lo señalado en los numerales siguientes: 
5.1 AdmIsibIlidad de los participantes 
' 	 • 
En el caso de postulaciones realizadas directamente •por el interesado, Corta 
verificará el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad que se establezcan en 
las bases de cada instrumento de financiamiento para determinados participantes, y 
todos aquellos otros requisitos y/o antecedentes que esas mismas bases particulares 
determinen para este análisis. 	 • 
Tratándose de postulaciones agenciadas, será el intermediaría quien deberá reunir 
la. documentación requerida para examinar la admisibilidad, debiendo dejar 
constancia de ello en el documento que Corlo le indique. 
• Si como resultado del análisis de admisibihdad de los participantes, se concluye que 
la postuladóñ no cumple con todos lo requisitos verificables en este examen, el 
proyecto no avanzará a la siguiente etapa de evaluación. 
En el caso de instrumentos'agenciados, si el instrumento contemplare requisitos de 
nivel de ventas de los beneficiarios, éste será verificado por el intermediario,. 
5.2 Admisibilidad del proyecto 
Corto verificará: 
Que el proyecto sea presentado utilizando el formulario de postulación y las 
planillas y documentos anexos al mismo, disponibles en el sistema de 
postulación de proyectos en línea. En caso de que las planillas y/o anexos 
' al mismo no contengan toda la información, sé entenderá que no se cumple 
con este requisito. 
La coherencia entre el objetivo del proyecto y los objetivos del instrumento , 
al que postula. 
El cumplimiento de los requisitos de cofinanciamiento de acuerdo con los 
montos y porcentajes, mínimos y/o máximos, que se señalen en las bases 
del instrumento. 	 • 
El cumplimiento de los requisitos de plazos de ejecución. 
Para el caso que el instrumento se focance temáticamente o territorialmente, 
que el proyecto esté enmarcado en las temáticas o desafíos o que tenga 
• 
13 
CORF OP ámbito de aplicación o ejecución en el territorio establecido para la 
respectiva apertura o llamado. 
Otros requisitos que las bases particulares del instrumento establezcan. 
Si, como resultado del análisis de admisibilidad técnica, se concluye que la 
postulación no cumple con todos los requisitos establecidos para dicho examen, el 
proyecto no avanzará a la siguiente etapa de evaluación. 
Durante el proceso de añálisis de admisibilidad de los participantes y del proyecto, 
Corfo podrá solicitar aclaraciones y/o antecedentes adicionales o complementados, 
los que deberán ser remitidos dentro del plazo de 5 días desde su requerimiento. En 
caso de que no se acompañen los antecedentes mínimos requeridos, o los 
acompañados nb permitan acreditar los requisitos, la propuesta será declarada no 
admisible. 
En ningún caso las aclaraciones y/o antecedentes adicionales o complementados 
podrán significar la modificación del proyecto postulado, rectificar errores de éste y/o 
subsanar el incumplimiento de requisitos legales y/o técnicos. 
Sin perjuicio de lo anterior, Corlo podrá permitir la presentación de antecedentes que 
las bases del instrumento establezcan como materia del análisis de admisibilidad y 
que los postulantes hayan omitido adjuntar al momento de presentar su proyecto, 
siempre que dichos antecedentes se hayan producido o den cuenta de situaciones 
no mutables y anteriores a la referida postulación y que se presenten dentro del plazo 
que señala el párrafo siguiente. 
El plazo para realizar el análisis de admisibilidad de los p.royectos postulados 
directamente por los beneficiarios será de 20 dlas, contados desde la postulación del 
respectivo proyecto, en caso de instrumentos que operen en modalidad de 
postulación permanente, y desde la fecha de término del plazo de las postulaciones, 
para el caso de llamados a instrumentos en la modalidad de concurso. Este plaio de 
20 días incluye el plazo para requerir y remitir aclaraciones y/o antecedentes 
adicionales o complementados. 
En los casos no contemplados en el párrafo final del numeral precedente, si el 
instrumento contemplare requisitos de nivel de ventas de los beneficiarios, éste será 
verificado por Corto, en el caso de proyectos postulados directamente por el 
interesado; y por el intermediario, en el caso de instrumentos agenciados. 
Los resultados serán comunicados a los postulantes dentro del plazo de 5 días de 
declarada la no admisibilidad. 
6. PROCESO DE EVALUACIÓN 
Los proyectos declarados admisibles serán evaluados por Corto, con personal interno 
y/o externo, en una o más etapas, y de acuerdo con la escala de notas y a los criterios 
establecidos en las bases particulares del instrumento, los cuales serán ponderados 
en la forma y porcentajes que las mismas establezcan. 
La evaluación de los proyectos se realizará por medio de una metodología que 
- permita analizar los aspectos relevantes, y que asegure un tratamiento justo y 
equitativo durante el proceso, con el debido resguardo de la confidencialidad. Durante 
este proceso, Corro podrá contratar asesorías externas para un mejor análisis de los 
proyectos. 
14 
CORF OP Además, durante el proceso de evaluación, Corto podrá solicitar información a otros 
órganos intégrantes de la Administración del Estado, que sea(n) pertinente(s) en 
relación con los objetivos del proyecto. 
Como parte de la evaluación técnica se realizará 'un análisis de duplicidad con otras 
iniciativas similares ejecutadas o en ejecución. 
Corto podrá solicitar al postulante, durante la evaluación, la información que estime 
necesaria para una adecuada comprensión de los proyectos, no pudiendo alterarse 
la propuesta ni el principio de igualdad entre los postulantes. Los antecedentes 
deberán remitirse a Corlo, dentro del plazo de 10 días, contados desde la 
correspondiente solicitud. 
Además, durante esta etapta Corto podrá solicitar a los poitulantes que realicen una 
o más presentaciones sobre su proyecto, las que podrán ser presenciadas por los 
demás postulantes si así lo dispone Corro. Los lugares, medios, fechas y horas de 
dichas presentaciones serán oportunamente informados por la Corporación, con una 
anticipación 'no inferior a 7 dias hábiles anteriores a la fecha de su realización. 
Asimismo, en dicha oportunidad se indicaránlos requisitos, contenidos y formato de 
la presentación misma. En el caso que el postulante no realice su presentación, o la 
misma no cumpla con las condiciones exigidas, el proyecto se entenderá desistido. 
Con la información contenida en el proyecto y los insumos antes señalados, se 
elaborará un 'informe de evaluación, con la correspondiente recomendación de 
aprobación o rechazo, /tara ser presentado a la instancia de decisión. 
• 
En el laso de instrumentos-puestos a disposición en la modalidad de concurso, como 
resultado de la evaluación, la comisión evaluadora o la unidad o autoridad de Corro 
responsable de la evaluación, según corresponda, además, elaborará un ranking 
preliminar, con la correspondiente propuesta de aprobación o rechazo, el cual será 
presentado a la referida instancia de decisión. 
7. DECISIÓN Y ADJUDICACIÓN 
Una vez concluido el proceso de evaluación, el proyecto será presentado a la 
autoridad unipersonal u órgano colegiado de asignación competente, el cual decidirá, 
en base a la evaluación realizada, acerca de su aprobación y consecuente 
adjudicación de subsidio, o fundadamente sobre su rechazo. La autoridad u órgano 
de asignación podrá establecer condiciones de adjudicación y/o de formalización a 
los proyectos aprobados y, además, establecer las modificaciones técnicas y/o 
presupuestarias que considere pertinentes, siempre que no se altere la naturaleza y 
el objetivo general de éstos. Asimismo, y sin perjuicio de los resultados críticos o hitos 
de continuidad que establezcan las respectivas bases, al momento de la adjudicación, 
la autoridad u órgano competente, podrá establecer uno o más informes y/o hitos de 
continuidad para el proyecto. 
Para el caso de aquellos instrumentos puestos a disposición en la modalidad de 
concurso, la autoridad u órgano de asignación competente determinará el ranking 
definitivo. 
En ambas modalidades, al momento de decidir sobre la aprobación y rechazo de los 
proyectos, deberá tener en consideración la disponibilidad presupuestaria. 
El plazo para presentar las propuestas a decisión no podi'á exceder de 50 días en 
aquellos instrumentos puestos a disposición en la modalidad de postulación 
permanente, contados desde la realización del análisis de admisibilidad del respectivo 
15 
CORF 00 proyecto, y 70 días en la modalidad de concurso, contados desde la realización del 
análisis de admisibilidad de la totalidad de los proyectos presentados al respectivo 
llamado. 
En caso de que la decisión y asignación le corresponda a un órgano colegiado, la 
resolución que ejecuta el respectivo acuerdo será dictada dentro de los 7 días 
siguientes a la fecha en que se haya emitido el certificado o acuerdo adoptado. 
Si a una autoridad unipersonal le corresponde la decisión y asignación, la resolución 
será dictada, dentro de los 7 días siguientes de la recepción de los resultados de la 
evaluación. 
En ambos casos, dentro del plazo de 5 días, contados desde la emisión de la 
resolución antes señalada, Corlo comunicará de manera fundada y completa la 
decisión al postulante, constituyendo ésta la comunicación (orinal para todos los 
efectos. - 
Sin perjuicio de lo anterior, y en aquellos casos en que la decisión y adjudicación 
corresponda a un órgano colegiado, Corto podrá informar la sola decisión de haberse 
aprobado, rechazado o dejado pendiente el proyecto, dentro del día hábil siguiente a 
la realización de la sesión del referido órgano. 
Las bases del respectivo instrumento podrán establecer, además, que los procesos 
de evaluación y decisión se efectúen en etapas í  contemplando instancias de 
evaluación y decisión intermedias. 
8. FORMALIZACIÓN DEL PROYECTO 
Adjudicado por un órgano Colegiado 
En el caso de proyectos postulados por el interesado directamente a Corto, luego de 
la aprobación del proyecto, se inicia la etapa de formalización, que tiene por finalidad 
la firma de un convenio o contrato de subsidio entre Corto y el beneficiario, documento 
en el cual constarán los derechos y obligaciones de las partes con relación a la 
ejecución de la iniciativa. 
En particular, en dicho Instrumento, el beneficiario acepta el subsidio que le fue 
adjudicado y se obliga a ejecutar el proyecto, a utilizar los recursos en las condiciones 
en que su proyecto fue aprobado, observando para aquello lo establecido en la 
normativa aplicable, las bases particulares y en el mismo convenio o contrato de 
subsidio, 
En el caso de un proyecto agenciado, una vez aprobado éste, la autoridad comPetente 
de Corro dictará la resolución que ejecute el acuerdo del órgano de decisión. Dicha 
resolución podrá además ordenar la transferencia de recursos al intermediario, 
cuando se trate de proyectos agenciados desde su postulación, o disponer el llamado 
para la selección del intermediario, en aquellos preparados directamente por Corlo, o 
en aquellos proyectos que serán agenciados una vez adjudicados. 
Adjudicado por una autoridad unipersonal 
En el caso de proyectos postulados por el interesado directamente a Corro, luego de 
la adjudicación del Proyecto, se inicia la etapa de formalización, que tiene por finalidad 
la firma de un convenio de subsidio entre Corro y el beneficiario, en los términos 
señalados en la letra a) precedente. 
16 
CORFS 
En el caso de proyectos agenciados, la autoridad competente de Corto dictará la 
resolución que adjudique y ordenará la transferencia de recursos al intermediario, 
cuando se trate de proyectos agenciados desde su postulación, o dispondrá el 
llamado para la selección del intermediario, en en 'el caso de aquellos preparados 
directamente por Corto o en proyectos que serán agenciados una vez adjudicados . 
8.1 Antecedentes. de formalización de un convenio o contrato de 
cofinanciamiento 
Si tuviere que celebrarse un convenio o contrato de subsidio, el beneficiario deberá 
presentar, durante la etapa de formalización, antecedentes legales y, eventualmente, 
antecedentes de carácter técnico, en aquellos casos que las bases del instrumento 
asilo requieran. 
El plazo para la entrega de los antecedentes legales y técnicos por.  parte del 
beneficiario será de 10 días, contados desde la Comunicación formal de aprobación 
del proyecto. Este plazo podrá pijorrogarse hasta por un máximo de 5 días, previa 
solicitud fundada del beneficiario presentada antes del vencimiento del plazo 
original. 
8.1.1 AntecedeMes legales de formalización de los convenios-  o 
contratos de subsidio 
Los antecedentes legales que se deberán presentar son los siguientes: 
A. 	 Beneficiario Persona jurídica nacional (constituida en Chile): 
Copia simple del instrumento de constitución y.  sus modificaciones. Si la 
entidad hubiere sido creada por ley, deberá señalarse su número. , 
Copia sirnple de la inscripción del extracto de constitución, o del acto que 
le concede personalidad jurldica, con constancia, cuando corresponda, dé 
su publicación. 
c) Certificado de vigencia emitido por la autoridad competente, cuya 
antigüedad no podrá ser mayor a 90 dlas corridos a la fecha de su 
presentación. 
Copia simple del instrumento en donde conste el nombre del (de los) 
representante(s), y sus facultades para suscribir el respectivo; convenio o 
contrato de subsidio con Corto. 
'Convenio(s) de coejecución, para aquellos proyectos que consideren la 
participación de coejecutores (Anexo N° 2). ' - 
Antecedentes que Corto estime pe,rtinentes, de acuerdo a la naturaleza 
jurídica de la entidad, con objeto de dar cumplimiento a lo 'establecido en la 
Ley N* 19.862. 
Presentar la declaración jurada contenida en-Anexo N° 3, relacionada pon 
el Decreto Ley N°211, de 1973, que Fija Normas para la Defensa de la 
Libre Competencia. 
Otros antecedentes que expresamente 'dispongan las bases del 
instrumento. 
Respecto de las personas jurldic,as conatituidas en Chile, que se encuentren 
acogidas al sistema de,  la Ley" N° 20.659, que simplifica el régimen de 
constitución, modificación y disolución de las sociedades Comerciales, y su 
17 
CORF 011 Reglamento, no será nebesario presentar acylellos antecedentes legales que 
puedan ser obtenidos del "Registro de Empresas Y Sociedades' a que se refiere 
el Título IV de dicha Ley. 
En caso de que los antecedentes hayan sido presentados anteriormente a Corlo, 
sólo deberá actualizar aquellos que hayan sido modificados o que no se• 
encuentren vigentes según los plazos, por ejemplo, en el plazo establecido en el 
literal c) precedente. En consecuencia, deberán presentarse siempre los 
documentos que den cuenta de modificaciones realizadas entre la última 
formalización de un convenio o contrato de subsidio y la formalización de uno 
nuevo, tales como: cambio de representante, razón social o nombre, domicilio, 
transformaciones, entre otros. 
No será necesario presentar el certificado de vigencia de aquellas personas 
jurídicas que tengan convenios vigentes en Codo. 
B. 	 Beneficiario persona natural: 
Copia simple, por ambos lados, de la cédula de identidackrigente, o bien, 
copia simple del pasaporte vigente. - 
Convenio(s) de Coejecución (Anexo N° 2).- 
Antecedentes que Corro estime pertinentes, para una correcta 
individualización del beneficiario. 
Otros antecedentes que expresamente dispongan las basés del 
instrumento. 
8.1.2 Antecedentes técnicos de formalización 
Los antecedentes técnicos a presentar para la etapa de formalización, cuando sean 
necesarios, serán definidos en las bases particulares del instrumento, así como la 
consecuencia de su no presentación o de la no verificación de determinadas 
condiciones. 
Una vez recibidos los antecedentes técnicos 'de formalización, Codo realizará su 
análisis, pudiendo solicitar, Mediante correo electrónico, aclaraciones y/o 
antecedentes faltantes, adicionales o complementarios. Estas aclaraciones y/o 
antecedentes deberán ser remitidos á Corlo dentro del.Plazo de 10 días contados 
desde su solicitud. Si tales antecedentes no fueren enviados dentro de los plazos 
señalados precedentemente, se tendrá por desistido el proyecto. 
Concluido, a conformidad de Corto, el análisis de los antecedentes técnicos, los 
antecedentes legales de formalización serán puestos a disposición de los abogados 
aéesores de la respectiva unidad o dependencia de Corto, la cual procederá a su 
análisis, pudiendo solicitar, mediante correo electrónico, aclaraciones y/o 
antecedentes faltantes, adicionales o complementarios. Esta información • 
complementaria deberá ser rémitida a Corro dentro del plazo de 10 días contados 
desde su solicitud, el que podrá prorrogarse hasta por 5 días, cuando concurrieren 
situaciones que asilo ameritaren. 
Si tales antecedentes no fueren enviados delnro del plazo señalado 
precedentemente, se tendrá por desistido el proyecto. 
18 
CÓR FS  
8.2 Redacción y envio del convenio de subsidio 
En el caso de proyectos administrados directamente por Corro, si los antecedentes 
legales y técnicos estuvieren conformes, se redactará el convenio o contrato de 
subsidio a celebrarse, el que será enviado al beneficiario para su firma, dentro de un 
plazo de 7 días contados desde la recepción conforme de dichos antecedentes. Este 
plazo se ampliará a 10 días cuando fueren 2 o más los beneficiarios que deben firmar 
el contrato. 
El beneficiario tendrá un plazt máximo de 10 días, contados desde la fecha de envío 
del convenio, para firmarlo electrónicamente, o remitir firmados a Corlo el número de 
ejemplares que se indique en el mismo, según corresponda. Antes del vencimiento 
de este plazo, el beneficiario podrá solicitar a Codo una prórroga de hasta 5 días para 
el envio de los ejemplares debidamente firmados del convenio o contrato. 
Si cumplido este plazo, o su prórroga, Corro no lo(s) hubiese recibido, se tendrá por 
desistido el proyecto. 
8.3 Selección del intermediario 
Tratándose de proyectos que, una vez adjudicados, deban ser intermediados para su 
administración, seguimiento y control, se deberá considerar el proceso de selección' 
de una entidad que cumpla esa función. Este proceso podrá iniciarse una vez 
tramitada la resolución que ordena iniciar el proceso, debiendo realizarse una 
convocatoria a los A01 habilitados y/o interesados, conforme las bases particulares. 
El proceso de selección deberá considerar la apertura de la convocatoria en los 
sistemas dispuestos por Corto para tales efectos, la notificación a los Agentes 
Operadores Intermediarios habilitados — si se contemplare una convocatoria para este 
tipo de intermediados-, la conformación de la Comisión Evaluadora, la evaluación de 
las propuestas y la selección final del intermediario. 
Se deberá solicitar la habilitación de la convocatoria en el Sistema de Gestión de 
Proyectos„ con al menos 2 (dos) días hábiles de anticipación a la fecha de apertura, 
y se deberá coordinar con el área de comunicaciones la publicación de la convocatoria. 
en la web Corto. Luego se deberá enviar una carta de invitación a los Agentes 
Operadores Intermediarios habilitados, mediante correo electrónico, y se deberá 
designar a los miembros de la Comisión Evaluadora, notificándoles Me su 
designación. 
El plazo de postulación podrá cerrarse anticipadamente si todos los A01 habilitados 
hacen llegar sus postulaciones o informan formalmente su voluntad de no postular al 
proceso de selección (en el caso de que la convocatoria sea limitada a A01). 
Cuando la selección de intermediarios sea abierta a otros interesados en cumplir ese 
rol, la apertura se comunicará a través de avisos en diarios digitales, o de circulación 
nacional o regional, conforme el ámbito de la convocatoria. 
En caso alguno el plazo de postulación podrá ser inferior a 5 días hábiles, plazo 
contado desde la recepción del correo invitación. 
La Comisión Evaluadora deberá revisar las propuestas y evaluarlas de acuerdo con 
los criterios y escala de notas definidas en las respectivas bases particulares. La 
autoridad competente dictará la resolución que selecciona al intermediario y dispone 
la transferencia de recursos. Dicho acto deberá ser notificado a la totalidad de los 
postulantes. 
19 
CORF 00 8.4 Entrega del aporte Corto 
84.1 Modalidades 
Los recursos del subsidio Podrán ser transferidos en una o más cuotas, y a título de 
anticipo y/o contra la rendición de informes de avance y/o final (reembolso): 
Anticipo: Los recursos son entregados anticipadamente para la realización 
de las actividades del proyecto. La rendición de cuentas sobre la inversión de 
estos recursos se realiza con posterioridad, mediante la presentación de 
informe, los cuales podrán ser aprobados, total o parcialmente, o rechazados. 
, Reembolso: El beneficiario y/o coejecutor utiliza sus propios recursos para 
realizar las actividades del proyecto, rinde cuentas, y luego el A01 o Corlo, 
. 
	
	 según corresponda (proyecto agenciado.  o administrado directamente), le 
reembolsa los recursos correspondientes a gastos que sean aprobados. 
Las bases particulares podrán definir la cantidad de informes 'a presentar y el 
porcentaje máximo o monto de anticipo de recursos'a otorgar por cada cuota. 
8.4.2 Condiciones 
Las condiciones para que Corlo realice la entrega del subsidio serán: 
a) 	 La total tramitación del acto o del último acto administrativo que apruebe el 
convenio o contrato de subsidio u ordene la transferencia. 
b) La entrega de los documentos de garantía, si correspondiere. 
c) Acreditar estar al día en el pago de: 
- 	 las cotizaciones del Seguro de Cesantía establecidas en la Ley N° 19.728; 
- lasicotizaciones de seguridad social; • 
- el impuesto glóbal complementario o el impuesto único establecido en el 
N° 1°, del artículo 42, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, tratándose de 
personas naturales o, del impuesto a que se refieren los números 30, 4° y 
5° del artículo 20, de la Ley de la Renta, en caso de personas jurídicas. 
Para estos efectos, al menos, se deberá presentar una declaración jurada 
utilizando el formpto del Anexo N° 1 que indique que se está al día en el 
cumplimiento de las obligaciones antes señaladas, autorizando a Corto 
para verificar dicha información si fuere necesario. 
d) La certificación de libe el beneficiario, que tenga la calidad de persona 
jurldica, se encuentra inscrito en el Registro de Personas Jurldicas 
Receptoras de Fondos Públicos de Corto, establecido en la Ley N° 19.862, 
cuando corresponda. 
Para la modalidad de entrega del subsidio a título de anticipo, Corto hará 
entrega de la cuota inicial o única cuota, una vez verificadas las condiciones 
señaladas. La entrega de las cuotas siguientes, si correspondiere, se 
encontrará supeditada, al menos, al cumplimiento de las condiciones 
señaladas en las letras b), en su caso, o b), y c) anteriores, y a la aprobación 
de informes de avance que den cuenta de las actividades realizadas y de la 
entrega de la rendición de cuentas de los recursos previamente transferidos. 
20 
C O RE 00 Para la modalidad de entrega del subsidio a título de reembolso, 
adicionalmente al cumplimiento de las condiciones anteriores, será 
necesaria la aprobación técnica y la presentación de la rendición de cuentas 
de los gastos reportados en el informe correspondiente. 
Por último, la entrega de rectirscis del subsidio estará siempre supeditada 'a 
la disponibilidad presupuestaria de Corto. 
8.4.3 . Documentos de Garantía 
En el caso que el subsidio se entregue a titulo de anticipo, se deberán entregar los 
siguientes documentos de garantía: 
Garantía por anticipos: Con anterioridad al desembolso del subsidio, o de cada 
cuota de éste, según corresponda, se deberá entregar-por el beneficiario o el 
intermediario, a satisfacción y en favor de Corto o de sus Comités, cauciones 
consistentes, ya sea en, vales vista, boletas de garantía bancaria pagadera a la 
vista, depósitos a plazo, pólizas de seguro de ejecución inmediata o a primer 
requerimiento, o Certificados de Fianza otorgados por Instituciones de Garantía 
Recíproca, con el fin de garantizar el total de los montos de los recursos 
anticipados provenientes del subsidio. La glosa de dicho instrumento de garantía, 
en caso que por su naturaleza la contemple, deberá expresar que su objetivo 
consiste en "garantizar el correcto uso del anticipo otorgado por Ccirfo/ Comité 
(...), para la ejecución del proyecto (señalando la denominación del proyecto y 
su código)", debiendo tener una vigencia de por lo menos 3 (tres) meses sobre la 
fecha de entrega del informe de avance y/o final, de acuerdo al calendario 
establecido en el cohvenio o contrato de subsidio o en los informes trimestrales 
de los Agentes Operadores Intermediarios, según corresponda. Esta garantía 
será devuelta una vez que Corto -o el Comité apruebe el respectivo informe y 
rendición correspondiente. Para la devolución de la garantía correspondiente al 
último o único desembolso, además de la aprobación del Informe Final o de 
Cierre y rendición correspondiente, se requerirá la restitución total de los saldos 
observados, no gastados y no rendidos del subsidio. 
En el caso de proyectos agenciados, los intermediarios podrán mantener vigente 
uno o más documentos de garantía que caucione la totalidad de los recursos 
anticipados a la cartera de proyectos que administren.' 
El correcto uso del anticipo implica, además de la realización de gastos que sean 
pertinentes con los objetivos del proyecto y con las normas que regulan su uso 
(contenidas en las bases particulares y en el convenio de subsidio), la obligación 
de usar el subsidio respetando el porcentaje máximo de cofinanciamiento 
aprobado, de acuerdo con las reglas señaladas en el numeral 11.4.2 siguiente. 
Garantía por fiel cumplimiento del convenio o contrato: Con anterioridad a la 
entrega del subsidio, o de la primera cuota de éste, según corresponda, el 
beneficiario, deberá, además, entregar — en los casos en que las bases del 
instrumento así lo contemplen - una caución de igual naturaleza a las 
anteriormente señaladas para garantizar el fiel cumplimiento del convenio o 
contrato de subsidio por un valor equivalente al 3% del monto total del subsidio. 
La glosa de este instrumento, en cató de que por su naturaleza la contemple, 
deberá expresar que se otorga para 'garantizar el fiel cumplimiento del convenio 
o contrato de subsidio por parte del beneficiario (individualizado), referente al 
proyecto (nombre del proyecto y código)". Esta garantía tendrá por fin cautelar el 
N 
21 
CORF OP cumplimiento de las obligaciones establecidas en el convenio o contrato de 
subsidio, y deberá tener una vigencia de, por lo menos, rmeses sobre la fecha 
de presentación del informe final. Esta garantía será devuelta una vez que Corlo 
apruebe dicho informe y se acredite el cumplimiento de todas las obligaciones. 
Las bases del instrumento podrán establecer en relación con la garantía de fiel 
cumplimiento del convenio o contrato, una oportunidad distinta para su entrega; 
otro porcentaje y/o base de cálculo para determinar su cuantía; un plazo de 
vigencia diverso; modificar las condiciones para su devolución y/o prescindir de 
la misma. 
Los documentos de garantía — por anticipo y/o fiel cumplimiento del contrato o 
convenio - deberán entregarse dentro del plazo de 30 días, contados desde su 
requarimiento por parte de Codo. Antes dé la fecha de vencimiento de este plazo, 
el beneficiario podrá solicitar fundadamente a Corto prórroga de hasta 30 días. 
Si transcurridos los plazos señalados o su prórroga, no se ha presentado 
cualquiera de los documentos de garantía, debiendo hacerlo, Corro tendrá por 
desistida la postulación,' o pondrá término anticipado al convenio, según 
corresponda. 
Asimismo, la no renovación oportuna de cualquiera de las garantías a 
requerimiento de Corro la facultará para ejecutar'aquellas que se encuentren 
vigentes y para poner término anticipado al convenio o contrato. Se entenderá 
que la renovación es "oportuna" cuando los documentos de garantía son 
recibidos a conformidad de Corto, al menos, eón 3 días de anticipación al 
viencimiento de aquel/los que obran en poder de la Corporación. 
Los documentos de garantía mencionados podrán ser otorgados, además, por 
terceros, previa aceptación de Corlo, mencionando en la glosa de éstos, si 
correspondiere según su naturaleza, que garantizan al beneficiario (que deberá 
individualizarse) por "el correcto uso del anticipo del subsidio entregado" (en el 
caso de la garantía por anticipos), o por "el fiel cumplimiento del convenio o 
contrato de subsidio" (en el caso de la garantía por fiel cumplimiento). 
Los costos financieros asociados a las garantías señaladas, sean éstas 
otorgadas por terceros o por el beneficiario, podrán ser financiados con subsidio 
y/o aportes, cuando las Bases particulares así lo admitan, debiendo 
presupuestarse en la cuenta Overhead (gastos de administración en proyectos 
intermediados) o Gastos de Operación, según se trate de un proyecto agenciado 
o no, y según lo definido en las Bases particulares o el Reglamento respectivo. 
Si el béneficiario es un órgano integrante de la Administración del Estado, no se 
le exigirá la entrega de garantías. Sin perjuicio de lo anterior, Corro ejercerá las 
acciones administrativas, extrajudiciales y judiciales correspondientes, ante la 
existencia de cualquier saldo requerido,- pendiente de devolución, en el contexto 
de ejecución de un proyecto ante la Corporación. 
9. VERSIÓN VIGENTE DEL PROYECTO 
La versión vigente (o última versión) del proyecto, será aquella que dé cuenta de la 
decisión del órgano o autoridad competente, contenga las condiciones de 
adjudicación y/o formalización establecidas por Corto, y detalle el presupuesto 
aprobado, diferenciado por fuente presupuestaria (subsidio de Corro y/o con aporte 
de los participantes, indicándose la naturaleza de estos últimos). 
22 
CORF 00 Esta versión del proyecto deberá ser incorporada al Sistema de Gestión de Proyectos 
de Corto (en adelante -SGP") o al que Corro ponga a disposición, en los plazos y de 
acuerdo con las instrucciones operativas que Corro dicte al efebto. 
INICIO DE LOS PROYECTOS 
En el caso de proyectos que exijan la celebración de un convenio o contrato de 
subsidio con Corto, la fecha de inicio del plazo de ejecución de los proyectos 
corresponde a la de total tramitación (notificación) del acto o último acto administrativo 
que apruebe el convenio o contrato de subsidio, o bien, a #la fecha que en el referido 
convenio o contrato se indique, siempre que ésta fuere posterior a la total tramitación 
del o los actos administrativos antes referidos. 
En los proyectos agenciados, la fecha de inicio de los proyectos será aquella que se 
Indique en las bases particulares. 
Las actividades contempladas en los proyectos, así como los gastos con cargo al 
subsidio y aportes, deberán realizarse dentro del plazo de ejecución y de sus 
eventuales prórrogas, cuyos mínimos y/o máximos serán establecidos en las 
respectivas bases del instrumento de financiamiento. Lo señalado, es sin perjuicio de 
lo dispuesto en el subnumeral 11.4.1 siguiente. 
Conforme lo señala el párrafo segundo del artículo 13* de la Resolución N° 30, dé 
2015, de la Contraloría General de la Republica, que fija normas de procedimiento 
sobre rendición de cuentas, en casos calificados, podrán incluirse en la rendición de 
cuentas gastos ejecutados con anterioridad a la total tramitación, siempre que existan 
razones de continuidad o buen servicio, las que deberán constar en el instrumento 
que dispone la entrega de los recursos. 
SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
Corto podrá hacer seguimiento a las actividades del proyecto, ejecutadas por el 
beneficiario, por los demás participantes y por terceros contratados, sin necesidad de 
aviso previo. Para estos efectos, tratándose de contratación de actividades con 
terceros, la facultad de seguimiento y control deberá constar en los contratos que 
suscriba el beneficiario con dichas entidades, siendo responsable de incumplimiento 
de sus obligaciones en caso de omisión, y si de ella se derivan dificultades 'para 
realizar las labores de seguimiento antedichas. No obstante, Corto no asume la 
codirección o coejecución del proyecto, siendo la ejecución del mismo de exclusiva 
responsabilidad del beneficiario._ 
Será responsabilidad del funcíonario que realice cada acción de seguimiento el velar 
por la trazabilidad de la misma. 
La administración, supervisión y seguimiento de los proyectos que ha delegado Corfo . 
en los intemiediarios, en caso alguno la releva de su obligación de hacer seguimiento 
de los proyectos y, con mayor razón aun, de la administración que 'lúa a cabo. 
11.1 Disponibilidad y entrega de información 	 ' 
Corto o quién ésta designe, podrá realizar'revisiones, visitas en terreno y requerir 
toda la información técnica y financiera que estime necesaria para verificar si el 
proyecto se desarrolla conforme a lo estipulado, si las actividades descritas en los 
23 
CORF Ot  informes corresponden a la realidad, y para verifica(el correcto uso de los recursos 
del subsidio y la materialización de los aportes comprometidos. 
Para lo anterior, el beneficiario, y los coejecutorts en su caso, deberán ceñirse a lo 
dispuesto en las bases de los instrumentos de financiamiento Correspondiente, a las 
instrucciones operativas-que Corro entregue al respecto, y cumplir con lo siguiente: 
Llevar por separado un centro de costos para la contabilidad del proyecto, 
salvo que en las bases particulares o.  reglamento no se exigiere 
expresamente. 
Entregar la información y documentación de respaldo necesaria, que permita 
hacer las correspondientes verificaciones a Corlo y, .en su caso, a Contraloría 
General de la República. Dicha información y documentación deberá ser 
mantenida y conservada, a lo menos, dufante los tres años siguientes al 
término del proyecto. 
e) Entregar la información y realizar las rendiciones requeridas por el medio 
correspondiente. 
d) Otorgar a Corfo, a la entidad o persona que ésta determine y a la Contraloría 
General de la República, todas las facilidades y colaboración necesaria para 
visitar y verificar, en el lugar de ejecución, las actividades desarrolladas y los 
gastos efectuados con cargo al subsidio y a los aportes. 
11.2 Informes 
El beneficiario deberá cumplir con la entrega de informes (de avance y/o final, y otros 
informes que determinen las respectivas bases del instrumento, o aquellos de hito 
técnico de continuidad que se determinen al momento de la adjudicación, según 
corresponda), en conformidad al calendario establecido en el respectivo convenio o 
contrato de subsidio. Estos informes deberán contener, al menos, la-
individualización de las actividades ejecutadas, los resultados obtenidos y no 
obtenidos, y la rendición de cuentas en el período a informar, debiendo ajustarse a 
lo dispuesto en la Resolución N° 30, de 2015, de la Contraloría General de la 
República, o a las normas que la sustituyan o reemplácen, y a los formatos, 
contenidos y condiciones que Corro disponga al efecto. 
El calendario de informes contemplará, al menos, la entrega de un informe final, el 
que deberá ser presentado a Codo dentro del mes siguiente al vencimiento del plazo 
de ejecución del proyecto. , 
Además, y de co.  nforrnidad con la naturaleza y/o duración del proyecto, el convenio 
o contrato de subsidio podrá contemplar la entrega de informes de avance, cuyo 
número y calendario será determinado por Corto, tomando en cuenta las 
características de dicho proyecto, las actividades de éste, los resultados y su propia 
disponibilidad presupuestaria. 
El número y calendario de los informes, podrá ser modificado por Corto de oficio o 
previa solicitud fundada del beneficiario o intermediario, remitida antes del 
respectivo vencimiento del plazo de entrega. 
Corro podrá solicitar informes de avance extraordinarios en todo momento, y en los 
períodos que se determine en función del seguimiento de las actividades del 
proyecto, no siendo necesario en este caso, la modificación del convenio o contrato 
de subsidio. 
24 
Cp R F 00 Codo dará su aprobación o formulará observaciones a los informes en el plazo de 
30 días, contados desde su recepción, o desde la revisión en terreno, según 
corresponda. 
Ante la solicitud de antecedentes, modificación o complementación de los informes 
por parte de Corto, el beneficiario deberá cumplir tal requerimiento dentro de los 10 
días siguientes. Una vez que se hayan entregado por el beneficiario, todos los 
antecedentes, modificaciones o Complernentaciones solicitadas, o bien, se haya 
vencido el último término concedido al efecto, Corto resolverá en definitiva dentro 
del plazo de 45 días. 
Corto exigirá la modificación de la fecha de vencimiento del documento de garantía, 
si el beneficiario entregase el informe fuera de plazo. 
Los informes que no se ajusten a los formatos, contenidos y condiciones que 
disponga Corto y/o no contengan la rendición de cuentas del período a informar, se 
entenderán como no presentados. El incumplimiento reiterado en la entrega 
oportuna de los informes facultará a Corlo para ejecutar la garantía de fiel 
cumplimiento del convenio o contrato que obre en su poder, sin perjuicio de que en 
mérito del retraso producido. Corto decida, previo apercibimiento y fijación de un 
plazo perentorio al beneficiario para la entrega del respectivo Informe, dar término 
anticipado al convenio o proyecto, según corresponda, de acuerdo a las reglas 
establecidas en el subnumeral 14.1.3.2 de estas bases. 
Asimismo, Codo se reserva el derecho de verificar que la información técnica y legal 
declarada y/o presentada por el beneficiario en los informes y/o revisada en mérito 
de sus labores propias de seguimiento, sea efectiva. En el caso de que se verifique 
fundadamente alguna disconformidad grave, además de ejercer acciones 
correctivas, Corto podrá suspender la entrega del subsidio y/o poner término 
anticipado al proyecto, de acuerdo con las reglas establecidas en el subnumeral 
14.1.3.2, y en su caso, denunciará penalmente la eventual configuración de algún 
delito: 
Las funciones que en los párrafos precedentes de este numeral se le entregan a 
Corlo, serán ejecutadas por el A01 en los proyectos agenciados, salvo en lo que 
concierne al término anticipado del proyecto, el cual será solicitado a Corlo, quien 
resolverá conforme a sus facultades. 
Para la revisión de los informes, Corro podrá solicitar a los beneficiarios o al 
intermediario (si el proyecto fuere agenciado y sin perjuicio de la labor que le 
corresponde en este ámbito), que realicen una o más presentaciones sobre los 
resultados reportados en los mismos, las que podrán ser presenciadas por los 
demás beneficiarios si así Corro lo dispone. Los lugares, medios, fechas y horas de 
dichas presentaciones serán oportunamente informados por Corto, con una 
anticipación no inferior a 7 días hábiles anteriores a la fecha de su realización. 
Asimismo, en dicha oportunidad, se indicarán los requisitos, contenidos y formato 
de la presentación misma. En caso de que el beneficiario no realice su presentación, 
o la misma no cumpla con las indicaciones comunicadas, se podrá dar término 
anticipado al convenio. 
Por último, tratándose de órganos de la Administración del Estado, la entrega de 
los informes señalados Precedentemente, es sin perjuicio de la obligación de enviar 
a Corlo los informes mensuales y final de la inversión de los recursos percibidos, 
dentro de los 15 primeros días hábiles administrativos del mes siguiente al que se 
informa, conforme a lo dispuesto en la Resolución N° 30, de 2015, de Contraloría 
General de la República, que fija normas de procedimiento sobre rendición de 
cuentas de fondos públicos. 
25 
CORFS . 11.3 Acciones correctivas, suspensión de pagos y de gastos y deber de 
Información 
El beneficiario y el intermediario, en los casos en que se contemple su participación, 
deberá dar cumplimiento a los objetivos generales y específicos, resultados, 
productos actividades, plazos costos, aportes y presupuestos financieros, 
establecidos en el respectivo proyecto. Será facultad de Corto calificar dicho 
cumplimiento, as( como, determinar y/o aprobar los eventuales cambios o 
modificaciones que experimenten esas circunstancias durante el desarrollo del 
proyecto, en la medida que no se infrinja lo establecido en las respectivas bases del 
instrumento y el objeto del proyecto adjudicado. 
La continuidad en la éntrega de recursos del subsidio quedará sujeta a la evaluación 
que Codo, en mérito de sus labores de seguimiento y control, haga del avance y 
ejecución del proyecto, -del cumplimiento de las obligaciones del beneficiario y/o 
demás participantes y de su disponibilidad presupuestaria. 
Corto, en todo momento, podrá suspender la entrega de recursos del subsidio, si 
constata que el proyecto no se desarrolla satisfactoriamente o que el beneficiario 
y/o participantes han incumplido total o parcialmente sus obligaciones. Del mismo 
modo, Corto podrá ordenar al beneficiario que se abstenga de seguir efectuando 
gastos con cargo al subsidio entregado. En tal caso, se podrán aceptar gastos 
asociados a actividades realizadas, en las condiciones y hasta la fecha indicada en 
la comunicación de dicha orden. 
En estas situaciones, Coito podrá disponer la aplicación de medidas correctivas que 
considere adecuadas y necesarias para corregir las deficiencias que se identifiquen 
durante la ejecución del proyecto, con la finalidad de que éste se desarrolle de 
acuerdo con las condiciones en que fue aprobado y, además, en observancia a lo 
dispuesto en las respectivas bases y demás normativa aplicable. Lo anterior, sin 
perjuicio de ponerle término anticipado al convenio si verifica la configuración de 
alguna(s) de la(s) causal(es) indicadas en los subnumerales 14.1.3.1 y 14.1.3.2 de 
las presentes bases. 
Asimismo, el beneficiario estará obligado a informar a Corlo o al Intermediario, en 
su caso, y proponer oportunamente el término anticipado del convenio, si llegase a 
la convicción de que éste no alcanzará los resultados esperados, no podrá 
ejecutarse dentro de parámetros razonables, o cuando no pueda enterar la parte del 
aporte de su responsabilidad y/o el de los demás participantes en el mismo. 
114 Rendiciones 
Las rendiciones de cuentas se deberán efectuar de conformidad con lo dispuesto en 
la Resolución N°30, de 2015, de la Contraloría General de-la República, que fijó 
normas de procedimiento sobre rendición de cuentas de fondos públicos, o con las 
normas que la sustituyan o reemplacen, y con los formatos, contenidos y 
condiciones establecidos en las instrucciones operativas que Corro disponga al 
efecto. 
Se deberá rendir cuenta sobre la base de costos reales, debidamente respaldados 
con documentos fidedignos, y asimismo, deberá acreditarse el respectivo pago. 
Las actividades y gastos, además de estar correctamente rendidos, requerirán para 
su aprobación, de la correspondiente pertinencia técnica. 
26 
CORF 011 Se entiende por pertinencia técnica de un gasto o actividad la verificación que realiza 
Corto sobre la relación e idoneidad de lús mismos respecto al cumplimiento de los 
objetivos y resultados del proyecto, verificando, además, que se encuentren 
enmarcados dentro de las actividades financiables y condiciones particulares que 
establezcan las bases del instrumento. 
11.4.1 Gastos anticipados 
En relación con los recursos del subsidio, sólo se acebtarán como parte de la 
rendición de cuentas los deáembolsos efectuados con posterioridad a• la total 
tramitación del último acto administrativo que apruebe el respectivo convenio de 
subsidio, o que ordene la transferencia en el caso de proyectos intermediados, salvo 
que las bases particulares dispongan una fecha de inicio diversa. 
En casos calificados podrá incluirse en la rendición de cuentas, gastos incurridos en 
la ejecución del proyecto desde la fecha de comunicación de la decisión aprobatoria, 
singularizada en el numeral 10, a riesgo del beneficiario, siempre que existan 
razones de continuidad o buen servicio, las que deberán constar en el respectivo 
convenio de subsidio y/o resolución que lo apruebe o que ordene la transferencia. 
Los aportes de los participantes podrán rendirse desde la fecha de comunicación de 
la aprobación del proyecto: 
En ambos casos, la falta de formalización del convenio o contrato de subsidio no 
dará lugar a indemnización ni reembolso alguno. 
11.4.2 Costo total efectivo del proyecto y 'regla de proporcionalidad 
l• Si como resultado dé la revisión de los Informes y sus respectivas rendiciones, el 
costo efectivo del proyecto excediese el costo total de lo presupuestado al momento 
de su aprobación, será de cargo del beneficiario completar la diferencia que se 
produzca, asumiendo el mayor costo que pudiere tener el proyecto respecto de lo 
calculado, en orden a dar cumplimiento a lo establecido en él mismo: 
Asimismo, si ▪  el costo efectivo del proyecto fuere, menor que el costo total 
presupuestado al momento de su aprobación, el beneficiario deberá restituir el ' 
monto del subsidio que exceda del porcentaje de cofinanciamiento aprobado por la 
autoridad u órgano decisor, calculado sobre dicho costo efectivo, de manera tal que 
siempre se mantenga constante la relación entre el aporte de los participantes y el 
subsidio. 
11.4.3 Restricciones y limitaciones a gastos del proyecto 
a) Actividades vio ciastós no financiables  
Los recursos del subsidio no podrán utilizarse para financiar: • 
- Inversiones en el Mercado de Capitales: 
Impuestos recuperados por el beneficiario. 
, 
	
	 Inversiones en bienes de capital no determinantes, ajuicio de Corlo, para 
el proyecto. 
Pago de indemnizaciones de cualquier naturaleza. 
27 
CORF 
Otros Items específicos que las bases de los ' instrumentos de 
financiamiento éstablezcan, atendida la naturaleza y/u objetivos de éstos. 
b) Limitaciones a gastos Vio actividades 
Por regla general, el gasto de uso de instilaciones preexistentes, de las 
cuales los participantes dispongan y pongan a disposición del proyecto' a 
cualquier titulo al momento de la postulación, no podrá ser financiado con 
recursos del subsidio, salvo que las bases del instrumento respectivo 
dispongan expresamente lo contrario. 
En relación con los gastos relativos a la compra de pasajes nacionales e 
internacionales solo podrán financiarse con recursos del subsidio, hasta 
el valor equivalente a clase económica. 
Las adquisiciones de bienes de capital u otros bienes del activo fijo, que 
deben presupuestarse en la cuenta 'Gastos de Inversión' o 'Gastos de 
'Operación", sólo se podrán presupuestar (con cargo al subsidio y/o 
aportes) en forma proporcional al uso que de ellos se contemple en el 
mismo. Para efectos de lo anterior, se utilizará la TABLA DE VIDA ÚTIL 
NORMAL emitida por el Servicio de Impuestos Internos, de los bienes 
físicos del activo, inmovilizado vigente a la fecha de la respectiva 
adquisición. Lo anterior, será de aplicación general, salvo que las bases 
del instrumento particular, en atención a la naturaleza y/u objetivos de 
éste, establezca una regla distinta para el financiamiento de 
adquisiciones. 
Otras limitaciones que las bases particulares establezcan, atendida la 
naturaleza y/u objetivos del instrumento. 
11.5 Adquisiciones y contrataciones 
11.5.1 Procedimiento 
El beneficiario, coejecutor y otros participantes que las respectivas bases del 
instrumento dispongan, deberán utilizar, para todas las adquisiciones y 
contrataciones que efectúen en el contexto de ejecución del proyecto, relativas a 
actividades y/o gastos que por su naturaleza deban presupuestarse en las 
cuentas gastos de operación y gastos de inversión, el procedimiento y límites 
establecidos-en las bases particulares del instrumento o que sean fijados por la 
Gerencia respectiva. 
No se podrán fragmentar las adquisiciones y contrataciones, con el propósito de 
evitar el procedimiento fijado por Corfo. En caso de detectarse fragmentación al 
momento de la revisión respectiva, Corfo rechazará los respectivos gastos. 
Los beneficiarios regidos por la Ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos 
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, aplicarán dicha 
normativa para las adquisiciones y contrataciones. 
Sólo si las bases técnicas lo autorizan expresamente, se podrá contratar a los 
participantes del proyecto. 
Durante la evaluación .y ejecución de los proyectos, Codo tomará los resguardos 
y medidas correctivas tendientes a que el monto de los gastos financiados sea 
razonable y se adecúe a los objetivos planteados y a valores que observen las 
condiciones de mercado. 
28 
CORF 00 
11.5.2 Adquisiciones y contrataciones con personas relacionadas 
A fin de establecer el correcto control, el beneficiario, coejecutor y otros 
participantes que las bases del instrumento determinen, deberán declarar 
expresamente las adquisiciones y contrataciones con personas relacionadas, 
entendiéndose por tales: 
Respecto de participante persOna jurídica: a) Las entidades del grupo 
empresarial al que pertenece la sociedad beneficiaria; b) Las personas jurídicas 
que tengan, respecto del participante, la calidad de matriz,- coligante, filial, o 
coligada, en conformidad a las definiciones contenidas en la Ley N° 18.046, y 
c) Quienes sean directores, gerentes, administradores o liquidadores del 
participante, y slis cónyuges, conviviente civil o sús parientes hasta él segundo 
grado de consanguinidad o afinidad. 	 1 
Un grupo empresarial, es un conjunto de personas que presentan vínculos de 
tal naturaleza en su propiedad, administración o responsabilidad crediticia, que 
hacen presumir que la actuación económica y financiera de sus integrantes está 
guiada por los intereses comunes del grupo o subordinada a éstos, o que 
existen riesgos financieros comunes en los créditos que se les otorgan o en la 
adquisición de valores que emiten. De acuerdo con lo anterior, forman parte de 
un mismo grupo empresarial una persona jurídica y su controlador, todas las 
personas jurídicas que tienen un controlador común y este último; y toda 
persona que determine la Superintendencia de Valores y Seguros, 
considerando la concurrencia de una o más de las circunstancias que enumera 
el artículo 96 de la Ley N° 18.045 sobre Mercado de Valores. 
Por su parte, es controlador de una persona jurídica, toda persona o grupo de 
personas con acuerdo de actuación conjunta que, directamente o a través de 
otras personas naturales o jurídicas, participa en su propiedad y tiend poder 
para realizar alguna de las siguientes actuaciones: asegurar la mayoría de votos 
en las juntas de accionistas y elegir a la mayoría de los directores tratándose 
de sociedades anónimas, o asegurar la mayoría de votos en las asambleas o 
reuniones de sus miembros y designar al administrador o representante legal o 
a la mayoría de ellos, en otro tipo de sociedades, o influir decisivamente en la 
administración de la misma. 
Respecto del participante persona natural: a) Su cónyuge, conviviente civil, 
o sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidado afinidad y. b) Las 
personas jurídicas respecto de las cuales el participante persona,natural tiene 
la administración, o participa del 10% o más de su capital. 
Esta declaración se deberá presentar en formal previa a la adquisición o 
contratación con la persona relacionada. 
En casd de detectarse, al momento de la revisión respectiva, alguna omisión en 
el cumplimiento de esta obligación de informar, Corfo rechazará el gasto. 
11.6 Modificaciones al proyectó 
El beneficiario o el intermediario podrá solicitar modificaciones al proyecto en 
cualquiera de sus etapas, siempre que éstas no alteren la naturaleza y el 
objetivo general del mismo. Estas modificaciones podrán ser determinadas de 
oficio por Corfo,i o bien, previa solicitud del beneficiario. 
29 
En particular, Corlo podrá exigir modificaciones al proyecto,. conforme a los 
antecedentes con que cuente respecto a su ejecución, siempre que éstas no 
alteren los elementos antes indicados, con el objeta de introducir precisiones o 
rectificaciones que no-fueron previstas en la instancia de adjudicación del 
mismo y/o durante la revisión de informes. 
Previa solicitud fundada del beneficiario, Codo resolverá acerca de la inclusión, 
sustitución o retiro de los participantes del respectivo proyecto. Las bases 
particulares podrán establecer restricciones en esta materia. 
Toda modificación dispuesta o autorizada por Corto, deberá incorporarse al 
SGP o sistema que lo reemplace, actualizándose de esta forma la versión 
vigente del proyecto. 
Ratificación: Al momento de la revisión del respectivo Informe, se podrá 
reconocer aquellas reasignaciones entre cuentas que se efectúen sin previa 
autorización, siempre y cuando se traduzcan en el financiamiento de actividades 
y/o gastos que sean calificadas técnicamente pertinentes por Codo, y dichas 
reasignaciones no excedan del 30% del costo total del proyecto. En caso de no 
contarse con esta validación técnica, Corto objetará el gasto y no lo reconocerá 
para los fines de su rendición. 
11.6.1 Cambios de Integrantes del equipo de trabajo y personal de los 
participantes dedicado al proyecto 
Se deberá dedicar efectivamente a la ejecución del proyecto el personal 
comprometido por los participantes. Se podrá cambiar a los directores de 
proyectos y a los miembros del equipo de trabajo principales identificados como 
tales, siempre que quienes los reemplacen tengan la calidad apropiada para 
realizar tales funciones, pudiendo Codo formular observaciones a, los 
reemplazantes si a su juicio no son idóneos o no tienen la misma formación y/o 
experiencia de aquellos a quien reemplazan. La circunstancia que genera la 
necesidad del reemplazo, conjuntamente a la propuesta del reemplazante, 
deberán ser 'comunicados a Codo, dentro del plazo de 10 días contados desde 
te ocurrencia del hecho. Si Codo rechazase todos o algunos de los 
reemplazantes, se deberá proponer nuevos sustitutos en un plazo de 10 días, 
contados desde la comunicación del rechazo. Si nuevamente todos o algunos 
de los propuestos fueran calificados por Codo como carentes de,la idoneidad, 
formación y/o experiencia necesaria y de esta forma, se determine que el 
proyecto no podrá obtener los resultados esperados o seguir ejecutándose bajo 
parámetros razonables, se ¡Andra término anticipado al proyecto, debiendo 
aplicarse a la devolución del 'subsidio las reglas establecidas en el numeral 
14.1.3.1 de estas bases. 
Para efectos de rendición, se rechazará el gasto incurrido en remuneraciones 
de reemplazantes del personal aludido en el párrafo anterior, si no se cumple 
con la aprobación de Codo. 
11.6.2 Cambios de integrantes del equipo de trabajo y personal del 
intermediario destinado al proyecto 
El intermediario deberá dedicar efectivamenté a la ejecución del proyecto el 
personal comprometido en su propuesta, los que podrán ser reemplazados, 
siempre que quienes se incorporan tengan la calidad apropiada para realizar 
tales funciones, pudiendo Codo formular observaciones a los reemplazantes si a 
CORF OP su juicio no son Idóneos. La circunstancia que genera la necesidad del 
reemplazo, conjuntamente a la propuesta del reemplazante, deberán ser 
comunicados a Corto, dentro del plazo de 10 días contados desde la ocurrencia 
del hecho. Si Corlo rechazase todos o algunos de los reemplazantes, se deberá 
proponer nuevos sustitutos en un plazo de 10 días, contados desde la 
comunicación del rechazo. Si nuevamente todos o algunos de los propuestos 
fueran calificados por Corto como carentes de la idoneidad, formación y/o 
experiencia necesaria y de esta forma, se determine que el proyecto no podrá 
obtener los resultados esperados o seguir ejecutándose bajo parámetros 
razonables, se pondrá término a la gestión del intermediario. 
11.7 Modificaciones del convenio de subsidio 
En los proyectos administrados directamente por Corlo, las modificaciones a los 
proyectos que signifiquen un cambio de las cláusulas del convenio de subsidio 
deberán constar en un instrumento modificatorio del mismo, el que deberá ser 
aprobado por Resolución de Corto y seguir la tramitación que corresponda. 
11.8 Suspensión de la ejecución de un Proyecto' 
Corto podrá suspender por periodos determinados, de oficio o a petición del 
intermediario o beneficiario, el plazo de ejecución de las actividada del 
proyecto, en caso de producirse circunstancias graves, de carácter transitorio, 
que impidan su normal desarrollo. 
En caso de solicitud del beneficiario o intermediario, deberán acompañarse los 
antecedentes que la justifican. Corto analizará su pertinencia y se pronunciará 
al respecto comunicando su decisión al beneficiario yo al intermediario, en este 
último caso si el proyedo fuere agenciado, sea que la solicitud la hubiere 
presentado éste o el beneficiario. 
En total, las suspensiones del plazo de ejecución del proyecto no podrán 
exceder de la mitad del plazo originalmente aprobado. De esta manera, un 
proyecto cuya duración sea de 12 meses, podrá s'er suspendido, en total, hasta 
por 6 meses. 
Autorizada la suspensión, Corro, al momento de la rendición, rechazará 
cualquier gasto efectuado con cargo al subsidio durante este período. Si el 
beneficiario realizare gastos con cargo a su aporte, éstos deberán corresponder 
a necesidades ordinarias y que tengan por finalidad el desarrollo normal del 
proyecto. 
En ambos casos, la suspensión del plazo de ejecución se contará desde la 
fecha que indique Corto al comunicar su decisión: 
12. 	 PUBLICIDAD Y DIFUSIÓN 
La información que Cono reciba a través de los informes es pública, sin perjuicio de 
las excepciones establecidas en la normativa vigente. 
En los respectivos formularios de postulación y para los informes. Corto podrá 
disponer expresamente que determinados. capítulos o apartados sean de público 
conocimiento desde el momento de su •entrega, siendo responsabilidad de los 
31 
r 
CORF OP beneficiarios no incluir información de carácter confidencial, o datos personales o 
sensibles en los referidos campos. 
Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, Corto podrá, de conformidad a la 
normativa vigente, poner a disposición del público, todo o parte de la información que 
reciba en la postulación y a través de los informes, mediante los mecanismos idóneos 
que las bases particulares establezcan. 
El beneficiario autoriza a Corfo, desde la postulación del proyecto, a utilizar y distribuir 
material escrito o audiovisual relativo al prbyecto y a los demás participantes de éste • 
para actividades de difusión. 
Además, durante la ejecución del proyecto el beneficiario se obligará a lo siguiente: 
Conocer y aplicar la normativa asociada al proyecto, en especial respecto de 
las actividades financiables, montos de financiamiento, requisitos de 
cofinanciamiento, mecanismos de rendición y seguimiento. 
Cumplir fielmente con el convenio o contrato celebrado con Corto o cón el 
intermediario y con el plan de trabajo comprometido. 
Proporcionar oportunamente a Corto, así corno a la Entidad Consultora o 
Consultor Experto o intermediarios (si se contemplare su participación), toda 
la información y antecedentes que le sean requeridos, para que édtos puedan 
cumplir con el proyecto, su supervisión y control, acerca de las actividades y 
otorgar las facilidades necesarias para dicho objeto. 
Apoyar y participar activamente en los eventos, reuniones y/o talleres 
programados en el*  proyecto que realice Corlo, para promocionar los 
resultados parciales y finales del proyecto. 
Realizar difusión de los resultados de acuerdo con lo establecido en el 
proyecto y de acuerdo con lo requerido por Corro. 
Rotular los documentos oficiales, equipos, bienes de 'capitel, obras y 
construcciones <del proyecto de forma que haga notoria la contribución de 
Corlo a su ejecución, dentro del plazo de 1 mes desde su adquisición o 
realización. 
En toda actividackpública que se efectúe para difundir el proyecto, ya sea a su 
término o durante su ejecución, así como también en medios escritos o 
audiovisuales, deberá señalar expresamente que el proyecto es apoyado por 
Corro. El cumplimiento de esta obligación podrá ser suspendida temporal o 
definitivamente por Corro. • 
Contestar la encuesta de Evaluación del Servicio de la entidad participante, si 
corresponde, y remitir respuestas de encuestas, informes u otra información 
sobre los resultados intermedios o finales cuando sean solicitados por Corto. 
Contestar las encuestas dé Línea Base y Resultados, conforme a las 
instrucciones emanadas por Corto o el intermediario, según corresponda. 
Otorgar las facilidades necesarias y proporcionar información que haya sido 
relevante para el levantamiento de los indicadores del proyecto, 'para que' 
Corto y el intermediario puedan realizar, una vez terminado el proyecto y, por 
el plazo de cinco años, el seguimiento de sus logros y la evaluación de su 
impacto. 
Además, en el caso de proyectos agenciados: 
El beneficiario deberá comunicar al intermediario, por escrito, su aceptación o 
rechazo del trabajo desarrollado por la Entidad Consultora o Consultor Experto 
y/o Gerente/a del Proyecto, si corresponde. 
Comunicar si tuvieren incompatibilidades o conflicto de interés con la Entidad 
Consultora o Consultor Experto o con el intermediario. Se entenderá que 
existe conflicto de interés, cuando alguno de los/las gerentes/as, 
administradores/as, representantes, directores/as o socios/as dueños/as de 
más del 50% del capital de un beneficiario, o el mismo, como persona natural, 
• 
32 
CO RFS sea a la vez gerente/a, administrador/a, representante, director/a o socio/a 
dueño/a de más del 50% del capital de la Entidad Consultora o Consultor 
Experto o del intermediario; o que entre los/as gerentes/as, 
administradores/as, representantes, directores/as o socios/as dueños/as de 
más del 50% del capital de éstos, exista un vinculo de cónyuge, hijo/a, 
adoptado/a o pariente hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, 
inclusive; así como la existencia de cualquier otra circunstancia que les reste 
imparcialidad en la ejecución, desarrollo o suóervisión de los proyectos. 	 _ 
El incumplimiento grave o,reiterado de cualquiera de estas obligaciones, facultará a 
Corro para desestimar, la continuación del proyecto, poniendo' término anticipado al 
convenio o contrato, de acuerdo con las reglas establecidas en el subnumeral 14.1.3.2 
de estas bases. 
Con posterioridad al término del proyecto, y durante un período de cinco años, el 
beneficiario -se obliga a responder encuestas, remitir informes y proporcionar 
cualouierótra información sobre los resultados intermedios, finales o impactos del 
'proyecto, cuando sea solicitado por Corlo, directamente o a través de un tercero. 
En el caso que el instrumento opere a través de intermediarios, éstos deberán cumplir 
con las obligaciones de información establecidas en los párrafos precedentes, 
recabándola de los participantes que corresponda, sean éstos beneficiarios atendidos 
u otros. 
El beneficiario asume esta obligación por el sólo hecho de haber postulado Y obtenido 
financiamiento de Corlo. Esta información es relevante para la elaboración de 
métricas, y para la evaluación de impacto de los instrumentos, por lo que el 
cumplimiento por, parte del beneficiario de esta obligación podrá ser evaluado, 
constituyendo un indicador dentro de los criterios de evaluación que se establezcan 
en las bases particulares. 
13. TITULARIDAD DE BIENES ADQUIRIDOS VIO GENERADOS, Y PROPIEDAD 
INTELECTUAL E INDUSTRIAL DE LOS RESULTADOS 
El beneficiario y/o coejecutor, en su caso, serán dueños de. los equipos y bienes 
adquiridos mediante recursos del subsidio. 	 ' 
Los resultados apropiables derivados de la ejecución del proyecto, asl como toda la 
información, inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, planos y demás 
documentos, pertenecerán al beneficiario y/o a los otros participantes conforme a lo 
que éstos hayan estipulado. En consecuencia, les corresponderá a los beneficiarios 
y demás participantes amparar, en los registros correspondientes las eventuales 
creaciones, invenciones patentables o los derechos propietarios sobre los resultados 
del proyecto. Asimismo, y cuando corresponda, será de su exclusiva responsabilidad 
concentrar la información sensible en los capítulos del informe destinados al efecto. 
Lo dispuesto en el párrafo precedente, será de aplicación general, salvo que las 
respectivas bases, en atención a la naturaleza y/u objetivos del instrumento, 
establezcan una regulaCión específica. 	 • 
33 
CO RFS 
14. TÉRMINO DEL PLAZO DE EJECUCIÓN DE ACTIVIDADES; TÉRMINO DEL 
PROYECTO, Y TÉRMINO DEL CONVENIO O CONTRATO DE SUBSIDIO 
14.1 Proyectos con convenio o contrato entre el beneficiarlo y Codo: 
14.1.1. Térrnino del plazo de ejecución de actividades 
La fecha de término del plazo de ejecución de las actividades del proyecto 
corresponderá a aquella que se establezca en el respectivo convenio o contrato de 
subsidio, en el acto de adjudicación o en las bases particulares (si no se hubiere 
adjudicado para ser ejecutado en un plazo menor) y en sus eventuales 
modificaciones, en caso de haberse autorizado una o más prórrogas y/o 
suspensiones. 
De-conformidad a lo indicado en el numeral 10 de estas bases, las actividades 
contempladas en los proyectos, asl como los gastos-con cargo al subsidio y aportes, 
deberán realizarse dentro del plazo de ejecución y de sus eventuales prórrogas. Lo 
señalado, es sin perjuicio de lo dispuesto respecto de gastos anticipados y aquellos 
períodos en que el proyecto haya sido excepcionalmente suspendido.. 
14.1.2 Término normal del proyecto 
El término normal de un proyecto se produce en el momento en que, -habiendo 
concluido el plazo de ejecución de las actividades y entregado su informe final, Codo 
resuelve y comunica al beneficiario la aprobación del referido informe y se restituyen 
los recursos observados, no rendidos o no ejecutados. 
14.1.3 Término anticipado del proyecto 
Sin perjuicio de las demás causales señaladas en estas bases, Corro podrá adoptar 
la decisión de dar término anticipado al proyecto, en los siguientes casos, aplicándose 
las consecuencias y sanciones que para cada caso se señala: 
14.1.3.1 'Término anticipado del proyecto por pausa no imputable al 
beneficiario: 
Corlo podrá poner término anticipado, sea por su propia iniciativa o a solicitud del 
beneficiario y/o intermediario, en las siguientes situaciones: 
Inciamplimiento de los resultados críticos o hitos de continuidad establecidos para' 
el proyecto, por causa no imputable a la falta de diligencia del beneficiario, 
calificada debidamente por Corto. 
Por haber llegado a la convicción de que el proyecto no alcanzará los resultados 
esperados, no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables, o que el 
beneficiario y/o asociado no podrá enterar la parte del aporte de su 
responsabilidad, por causa no imputable a su falta de diligencia, calificada 
debidamente por Corto. 
o) 	 Otras causas no imputables a la falta de diligencia • del beneficiario en el 
desempeñó de sus actividades relacionadas con el proyecto, calificadas 
debidamente por porto. 
CORF 00 En caso de solicitarse por el beneficiario y/o intermediario y aceptarse por Corfo, se 
entenderá terminado anticipadamente el proyecto, desde la fecha que se indique en 
el respectivo acto administrativo, la cual no podrá ser anterior a la de la solicitud. 
En caso de efectuarse 'por, iniciativa de Coito, se entenderá terminado 
anticipadamente el proyecto, desde la fecha que se indique en el acto administrativo 
que lo declara, sin perjuicio de lo establecido en el párrafo tercero del numeral 11.3 
precedente. 
En ambos casos, el beneficiario deberá hacer entrega de un informe final de cierre, 
dentro del plazo prudencial que se establezca en la resolución que dé término 
anticipado, el cual no podrá exceder de 30 días, contados desde la total tramitación 
de ésta. 
Una vez revisado este informe, el beneficiario debdrá restituir todo saldo no gastado, 
no rendido u observado del subsidio que tuviere en su poder a la fecha de término 
señalada en la resolución respectiva, en el plazo prudencial que Codo fije, el cual no 
podrá exceder del tercer día hábil anterior al vencimiento de la garantía por anticipas 
que se encuentre en poder de Corto y que se contará desde el requerimiento del saldo 
a devolver. 
Para el cálculo del saldo a devolver, se aplicará, además, el criterio establecido en el 
último párrafo del subnumeral 11.4.2 de estas bases. Codo hará efectiva las garantía 
por anticipas si el beneficiado no realizare la restitución dentro del plazo. 
Para el caso que el subsidio se entregue contra aprobación de informe(s), Codo sólo 
transferirá recursos del subsidio para el pago de los gastos imputables a Codo cuya 
inversión se encuentre técnica y financieramente acreditada, y en los que se haya 
incurrido hasta la fecha de comunicación del término anticipado, aplicándose para su 
determinación lo dispuesto en el referido subnumeral 11.4.2. 
14.1.3.2 Término anticipado del proyecto por hecho o acto imputable al 
beneficiario: 
Corro podrá poner término anticipado al proyecto, concluido o no el plazo de ejecución 
de éste, en caso de que el beneficiario incumpla negligentemente o con falta de la 
diligencia debida sus obligaciones. Constituyen incumplimiento culpable las 
siguientes situaciones: 
Negar o dificultar labores de seguimiento. 
Negligencia en las labores de control financiero y técnico de las actividades. 
No informar el beneficiario oportunamente a Codo, de acuerdo con lo señalado 
en.  el subnumeral 11.3 de estas bases, y proponer el término anticipado del 
proyecto, por haber llegado a la convicción de que el éste no alcanzará los 
resultados esperados; no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables y/o, 
acerca de la imposibilidad de enterar los aportes de su responsabilidad y/o de los 
demás participantes. 
Disconformidad grave entre la información técnica y/o legal declarada, y la 
efectiva. 
Incumplimiento de los resultados críticos o hitos de continuidad establecidos para 
el proyecta, por causa imputable a la falta de diligencia del beneficiario, calificada 
debidamente"por Corto. 
Por haber llegado a la convicción de que el proyecto no alcanzará los resultados 
esperados, no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables, o que el 
beneficiario y/o asociado no _podrá enterar la parte del aporte de su 
35 
CORF OP responsabilidad, por causa imputable a la falta de diligencia del beneficiario, 
calificada debidamente por Codo. 
En las rendiciones: 
Duplicidad en la rendición de respaldos de gastos en el mismo proyecto o con 
otros financiados con recursos públicos. 
Simulación de actos o contratos. 
Valoración de gastos por sobre el valor de mercado. 
Documentos contables (tales como facturas, boletas, notas de crédito o 
débito) falsos o adulterados. 
h) 
	
	 Otras causas imputables a la falta de diligencia del beneficiario en el desempeño 
de sus actividades relacionadas con el proyecto, calificadas debidamente por 
Codo. 
En este caso, el beneficiario deberá restituir la totalidad del subsidio recibido (valor 
nominal) en el plazo que Codo fije, el cual no podrá exceder del tercer día hábil 
anterior al vencimiento de la garantía por anticipo que se encuentre en poder de la 
Corporación, y que se contará desde el requerimiento de restitución. Se hará efectiva 
la garantía por anticipo entregada, si el beneficiario no realiza la restitución dentro del 
plazo fijado. Sin perjuicio de lo anterior, si correspondiere,' se hará efectiva la garantía 
de fiel cumplimiento, si ésta fuere exigida por las Bases particularet y obre en poder 
de Codo. 
Para el caso que el subsidio se pague contra aprobación de informe(s), Codo 
rechazará la totalidad de los gastos con cargo al subsidio efectuado por el beneficiario 
en el contexto de la ejecución del proyecto, y hará efectiva la garantía de fiel 
cumplimiento del convenio. 
14.1.4 Término del convenio de subsidio 
El convenio o contrato de subsidio se entenderá terminado sólo una vez que el 
beneficiario cumpla con todas las obligaciones pendientes a su respecto, incluida la 
restitución de los recursos del subsidio que corresponda, ya sea resultante de las 
'revisiones de informes, p bien, por haberse dado término anticipado al proyecto y bl 
convenio o contrato. 
14.2 Proyectos agenciados: 
14.2.1 Término del plazo de ejecución de actividades 
La fecha de término del plazo de ejecución de las actividades del proyecto 
corresponderá la fecha de vencimiento del plazo establecido en el acuerdo del órgano 
que lo aprobó o en el convenio o contrato celebrado o en las bases particulares (si no 
se hubiere adjudicado para ser ejecutado en un plazo menor), en el caso que soló se 
encomiende el seguimiento y control a un intermediario, o en sus eventuales 
modificaciones, en caso de haberse autorizado una o más prórrogas y/o 
suspensiones. _ 
Do Conformidad a lo indicado en el numeral 10 de estas bases, las actividades 
contempladas en los proyectos, así como los gastos con cargo a los diversos aportes, 
deberán realizarse dentro del plazo de ejecución y de sus eventuales prórrogas. Lo 
señalado, es sin perjuicio de lo dispuesto en relación con gastos anticipados y 
aquellos períodos en que el proyecto haya sido excepcionalmente suspendido. 
36 
CORRA 14.2.2 Término normal del proyecto 
El térniino normal de un proyecto se produce en el momento en que, thabiendo 
vencido el plazo de ejecución de las actividades otorgado por el órgano que lo aprobó 
o en el contrato celebrado y entregado su informe final y restituidos los recursos 
Observados, no rendidoso no ejecutados, si los hubiere, Corfo resuelve y comunica 
al intermediario la aprobación del referido informe. 
14.2.3 Término anticipado por hecho o acto imputable al beneficiario 
Se aplicarán las causales contempladas en el subnumeral 14.1.3.2 
14.2.4 Término anticipado de la gestión del intermedia.  rio 
Sin peludo de las demás causales señaladas en estas bases en caso de 
incumplimiento del beneficiario de un proyecto, Corro podrá adoptar la decisión de 
dar 'término anticipado a la gestión del intermediario, en los siguientes casos, 
aplicándose las consecuencias y sahciones que para cada caso se señala: 
• 
14.2.4.1 Término anticipado por causa no imputable al intermediario 
Se podrá poner término anticipado a la gestión del intermediario, sea por su propia . iniciativa o a solicitud del intermediario, en las siguientes situaciones: • 
. a) Incumplimiento de los resultados críticos o hitos de continuidad establecidos en 
el proyecto, por.tausa no imputable e la falta de diligencia del intermediario, 
calificada debidamente por Corfo. 
b) Por haber llegado a la convicción de que el proyecto no alcanzará los resultados 
esperados, no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables, o que el 
Asociado y/o Ejecutor no podrá/ti enterar - la parte del aporte de su 
responsabilidad, por causa no imputable a la falta de su diligencia, calificada 
debidamente por Corfo. 
e) Otras causas no imputables a la falta de diligencia del intermediario en el 
desempeño de sus actividades relacionadas.  con el proyecto, calificadas 
debidamente por Corto. 
14.2.4.2 Término anticipado por hecho o acto imputable al intermediario: 
Se podrá poner término anticipado a-la gestión del intermediario en caso de que éste 
incumpla negligentemente o con falta de la diligencia debida sus obligaciones. 
Constituye incumplimiento culpable-del intermediario, las siguientes situaciones: 
Negar o dificultar labores de seguimiento de Corfo. 
Negligencia en las labores de control financiero y técnico de las 'actividades. 
No dar aviso a Corro, en tiempo y forma, acerca de la imposibilidad de enterar los 
aportes de su responsabilidad y/o de los demás participantes. 
dyDisconfomfidad grave entre la inforrnación técnica y/o . legal declarada, y la 
efectiva. 
37 
CORFO, Incumplimiento de lo S resultados críticos o hitos de continuidad establecidos en 
el proyecto, por causa imputable a su falta de diligencia, calificada debidamente 
por Corfo. 
Por haber llegado a (a convicción de que el proyecto no alcanzará los resultados 
esperados, o no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables, por causa 
imputable a su falta de diligencia, calificada debidamente por Corto. 
En las rendiciones: duplicidad en la rendición de respaldos de gastos, simulación 
de actos o contratos, valoración de gastos por sobre el valor de mercado, 
documentos contables (tales como facturas, boletas, notas de crédito o débito) 
falsos o adulterados, otras causas imputables a su falta de diligencia en el 
desempeño de sus actividades relacionadas con el proyecto, calificadas 
debidamente por Corro. 
Cuando un proyecto agenciado termine anticipadamente por causa imputable al 
beneficiario o no imputable al Intermediario, Corlo determinará fundadamente el 
monto que corresponde pagarle por la administración del proyecto. 
Cuando un proyecto agenciado termine anticipadamente por causal imputable al 
Intermediario, éste deberá restituir la totalidad del OH recibido (valor nominal) en el 
plazo que Corlo. fije, el cual no podrá exceder del tercer día hábil anterior al I  
vencimiento de la garantía por anticipo que se encuentre en poder de la Corporación, 
y que se contará desde el requerimiento de restitución. Se hará efectiva la garantía 
por anticipo entregada, si el intermediario no realiza la restitución dentro del plazo , 
fijado. 
14.2.5 Término dercontrato entre el intermediario y el beneficiarlo 
En los casos en que se exija la celebración de un contrato entre el intermediario y el 
beneficiario, éste se entenderá terminado, una vez que Corlo apruebe el informe final 
y el intermediario le rdstituya a Corto los recursos no rendidos, no ejecutados y/o 
rechazados al beneficiario, si correspondiere. 
15. OBLIGACIONES GENERALES 
Los postulantes deben cumplir con la normativa específica que regula las actividades 
que se proponen ejecutar en el contexto del proyecto, debiendo recabar y acompañar, 
en caso de ser necesario, todas las autorizaciones y certificados requeridos de los 
organismos públicos pertinentes (Ministerio de Salud, Servicio Agrícola y Ganadero, 
Municipios, etc.). 
Asimismo, los investigadores de proyectos financiados por Corlo deben cumplir con 
la normativa vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas 
de que trate la iniciativa. 
Corto se reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento 
independiente sobre aspectos éticos/bioéticos y/o de bioseguridad, en los casos que 
considere necesario, como asimismo a auditar los aspectos éticos/bioéticos y/o de 
bioseguridad de los proyectos tomando las medidas que estime pertinentes, de 
encontrar discrepancias o incumplimientos en relación con los protocolos aprobados. 
38 
• 
CORF 00 16. *CONSULTAS 
Las consultas deberán ser dirigidas a Corfo, al correo electrónico determinado en el 
aviso que comunique la apertura de las postulaciones. 
En aquellos casos en que el instrumento de financiamiento se ponga a disposición de 
los posibles interesados.a través de la modalidad concurso, las consultas se podrán 
enviar, hasta 3 días hábiles antes del término del plazo para presentar las 
postulaciones del respectivo llamado, salvo que el aviso especifique plazos 
diferentes. En caso de dirigirse consultas con posterioridan dicho plazo, Corto no 
asegura la entrega de una respuesta oportuna. 
39 
CORFS 
ANEXO N °  1. DECLARACIÓN JURADA 
DECLARACIÓN JURADA (Persona Jurídica) 
[Nombre de quien suscribe], cédula de identidad N° ¡número de cédula de identidad 
de quien suscribe], en su calidad de representante de [razón social o nombre de la 
persona jurídica], RUT [RUT de la persona jurldica], ambos domiciliados para estos 
efectos en (calle, comuna región], Viene en declarar bajo juramentó lo siguiente: 
SOBRE PAGO DE COTIZACIONES DERIVADAS DEL SEGURO DE DESEMPLEO 
Qué, conforme las disposiciones contenidas en la Ley N° 19.728, que establece un 
Seguro de Desempleo, el suscrito está en conocimiento de la prohibición para los 
empleadores que no hayan pagado las cotizaciones de este seguro, de percibir recursos 
provenientes de Instituciones Públicas o Privadas, que se financien con Fondos 
'Públicos. 
A este respecto, el suscrito, en la representación aludida, declara: 
[MARCAR SÓLO UNA OPCIÓN] 
Que la entidad que rqpresenta NO tiene trabajadores por 10s cuales deba 
pagar cotizaciones del seguro de desempleo. •  
Que la entidad que representa se enduentra al día en el pago de las 
cotizaciones derivadas del seguro de' desempleo.  
SOBRE PAGO DE COTIZACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
El suscrito, en la representación aludida, declara que la entidad que representa se 
encuentra al día en el pago de las cotizaciones de seguridad social. 
SOBRE NO MOROSIDAD DE DEUDA FISCAL 
El suscrito, en la representación- aludida, declara bajo juramento que la entidad que 
representa se encuentra al día, respecto del impuesto a que se refieren los números 3°, 
4° y 5° del articulo 20, de la Ley de-la Renta. 
Asimismo, el suscrito, en la representación aludida, autoriza a Corfo para verificar la 
veracidad de esta información. 
Declaro estar en conocimiento de lo dispuesto por el artículo 470 N° 8 del Código Penal, 
que sanciona 'A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco, de las municipalidades, 
de las Cajas de Previsión y de las instituciones centralizadas o descentralizadas del 
Estado, prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones: bonificaciones, 
subsidios, pensiones, jubilaciones, asignacioneS, devoluciones o imputaciones 
indebidas". 
Otorgada en [lugar] a [día] de [mes] de [ano]. 
FIRMA DEL (DE LOS) REPRESENTANTE(S) 
40 
CO RFS DECLARACIÓN JURADA (Persona Natural) 
[Nombre de quien suscribe], cédula de identidad N° [número de cédula de identidad 
de quien suscribe], domiciliado para estos efectos en [calle, comuna y región], viene 
en declarar bajo juramento lo siguiente: 
SOBRE PAGO DE COTIZACIONES DERIVADÁS DEL SEGURO DE DESEMPLEO 
Que, conforme las disposiciones contenidas en la Ley N° 19.728 que establece un 
Seguro de Desempleo, el suscrito está en conocimiento de la prohibición para los 
empleadores que rio hayan pagado las cotizaciones de este seguro, de percibir recursos 
provenientes de Instituciones Públicas o Privadas, que se financien con Fondos 
Públicos. 
Aeste respecto, el suscrito, declara: 
[MARCAR SÓLO UNA OPCIÓN] « 
Que NO tiene trabajadores por los cuales deba pagar cotizaciones del seguro 
de desempleo. 	 .. 
Que se encuentra al día en el pago de las cotizaciones derivadas del seguro 
de desempleo. 
SOBRE PAGO DE COTIZACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
El suscrito, declara bajo juramehto que se encuentra al die en el pago de las•cotizaciones 
de seguridad social. 
SOBRE NO MOROSIDAD DE DEUDA FISCAL 	 • 
El suscrito, declara bajo juramento que se encuentra al día en el pago del impuesto 
global complementario" del impuesto único establecido en el N° 1°, del artículo 42, de la 
Ley sobre Impuesto a la-Renta. 	 - 
Asimismo, se ailtoriza a Corto para verificar la veracidad de esta información. 
Declaro estar en conocimiento de lo dispuesto por el artículo 470 N° 8 del Código Penal, 
que sanciona tA los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco, de les municipalidades, 
de las Cajas de Previsión y de las instituciones centralizadas o descentralizadas del 
Estado, prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones, bonificaciones, 
subsidios, pensiones, jubilaciones, asignaciones, devoluciones o imputaciones 
indebidas". 
Otorgada en [lugar] a [día] de [mes] de [año]. 
FIRMA . 	 , 
41 
C ORFOP ANEXO N° 2. 	 • 
INSTRUCCIONES PARA LA POSTULACIÓN CON COEJECUTORES 
CONVENIO DE COEJECUCIÓN 
La participación del coejecutor, la apropiación total o parcial de los resultados del 
proyecto y sus aportes, si corresponde de acuerdo a lo que establezcan las respectivas 
bases del instrumento de financiamiento, se formalizarán a través de un "convenio de 
coejecución", celebrado con el beneficiario. 
Sin perjuicio de lo anterior, y con la finalidad de facilitar el correcto desarrollo del 
proyecto, Corlo se reserva en todo momento, el derecho de calificar la calidad del 
coejecutor y los términos del convenio de coejecución, así como de exigir la introducción 
de modificaciones al mismo y solicitar antecedentes adicionales. 
El coejecutor se obligará a dar a Corro o quien ésta designe al efecto, las facilidades 
necesarias para tomar conocimiento directo de las actividades del proyecto y, en general, 
realizar las labores de seguimiento dispuestas en el numeral 11 de estas bases. 
El coejecutor, en elación con los recursos del subsidio que le sean transferidos, deberá 
efectuar las rendiciones de conformidad a lo dispuesto en el numeral 11.4 de las 
presentes bases. De esta forma, en ningún caso los gastos del coejecutor podrán ser 
rendidos a través de faCturas, boletas, invoice u otros instrumentos tributarios o 
contables, emitidas por éste al beneficiario, asl como tampoco su aporte podrá 
financiarse con los recursos aportados por Corlo. 
CONVENIO PARA COEJECUCIóN DE PROYECTO 
[DENOMINACIÓN DEL PROYECTO] 
NOMBRE BENEFICIARIO 
NOMBRE COEJECUTOR 
En (ciudad), a (día) de (mes) de (año), entre (razón social de la entidad beneficiaria o 
nombre del beneficiario persona 'natural), RUT N° (RUT)/cédula de identidad nacional N° 
(RUN), representada por (nombre completo de el o de los representantes del 
beneficiario, si corresponde), cédula "de identidad nacional N° (RUN, si corresponde): 
domiciliado(s) en (domicilio del beneficiario), en adelante el BENEFICIARIO, por una 
parte; y por la otra, (razón social del coejecutor o nombre del coejecutor persona natural), 
representada por (nombre completo de el o de los represehtantes del coejecutor, si 
corresponde), cédula de identidad nacional N° (RUN), domiciliado(s) en (domicilio del 
coejecutor), en adelante el COEJECUTOR, se ha acordado lo siguiente: 
PRIMERO: Antecedentes del Presente Convenio 
Que el BENEFICIARIO ha presentado el Proyecto denominado "(denominación del 
Proyecto)" al concurso/a la línea de financiamiento "(denominación de la 
convocatoria o instrumento de financiamiento)", a cargo de Corro. 
Que la planificación de las actividades comprendidas en el Proyecto antes citado,. 
considera que la realización de parte de ellas será de cargo del COEJECUTOR. 
C.. Las partes declaran aceptar y conocer las Bases del concurso/ de la línea de 
financiamiento "(denominación de la convocatoria o instrumento de 
financiamiento)", las que se adjuntan al presente convenio. Asimismo, las partes 
42 
CORFS 	 • 
declaran aceptar y conocer las definiciones correspondientes a sus respectivas 
calidades de participación en el Proyecto señalado. 
SEGUNDO: Objeto del Convenio y Aceptación 
Por el presente instrumento, el COEJECUTOR manifiesta su interés en el desarrollo del 
Proyecto individualizado anteriormente y compromete su colaboracióh en la ejecución 
del mismo en los términos definidos en el referido Proyecto, el cual se adjunta a este 
convenio, correspondiéndole al COEJECUTOR entregar oportunamente al 
BENEFICIARIO los informes y rendición de cuentas detallados en cada etapa. 'Por su 
parte, el BENEFICIARIO acepta dicha colaboración, la que se conviene en los términos 
señalados en las cláusulas siguientes. 
TERCERO: Actividades del Coejecutor 
El COEJECUTOR se compromete a desarrollar las actividades que le competen en el 
Proyecto referido, a cuyo efecto dedicará personal idóneo necesario, y realizará todas 
las actividades y estudios que dicho Proyecto requiera. Sin perjuicio de lo dispuesto en 
el Proyecto, el COEJECUTOR se obliga a realizar las siguientes actividades por etapa: 
Resultado Actividades 
Resultado 1: 	 . 
(Tanto los 	 resultados 
como las actividades 
deben coincidir con la 
configuración 	 técnica 
del Proyecto) 
Actividad 1: 
Actividad 2: 
Actividad n: 
Resultado n: Actividad 1: • 
Actividad 2: 
Actividad n: 
'CUARTO: Dirección del Proyecto 
La Dirección del Proyecto recaerá en (nombre del profesional dependiente de la 
beneficiaria a cargo de la dirección del Proyecto), dependiente del BENEFICIARIO, 
quien supervisará la ejecución del Proyecto. El COEJECUTOR designa como su 
representante ante la Dirección del Proyecto a (nombre del profesional dependiente 
del coejecutor, responsable ante la beneficiaria por las actividades de su cargo). 
QUINTO: Facultad de Control y Seguimiento de Corlo 
Corlo mantendrá un permanente seguimiento y control de la ejecuCión del Proyecto 
mediante el análisis y evaluación de los informes de avances y final, visitas y otras 
actividades conducentes al cumplimiento de los 'objetivos del Proyecto. Respecto a las 
actividades realizadas por el COEJECUTOR, esté último se obliga expresamente a dar 
al personal y.a otros especialistas que acreditare Corro, las facilidades necesarias para 
tomar conocimiento directo de los trabajos del Proyecto realizados por ellos. Para tales 
efectos Corlo podrá realizar revisiones, visitas inspectivas en terreno y requerir toda la 
información y antecedentes técnicos y financieros que estime necesarios para verificar 
si el Proyecto se desarrolla en conformidad a lo estipulado en el respectivo Convenio de 
Subsidio; si las actividades y resultados descritos en los informes de avance 
corresponden a la 'realidad y, para verificar si los aportes del COEJECUTOR 
corresponden en carácter, calidad y cantidad a lo comprometido. 
SEXTO: Plazo de Ejecución del Proyecto y Duración del Presente Convenio 
El presente Convenio de Coejecución se hará exigible a contar de la fecha de inicio del 
Proyecto, el cual corresponde a la fecha de total tramitación del último acto administrativo 
que apruebe el convenio de subsidio, o bien, a la fecha que en el referido convenio se 
indique, y permanecerá vigente, a lo menos, durante todo el periodo de ejecución. 
43 
CORFS SÉPTIMO: Costo propuesto del Proyecto y aportes de las partes 
El costo total del Proyecto que se postula a Corro es de $(cifra en números) (cifra en 
palabras). 
El monto solicitado a Corlo es de $(cifra en números) (cifra en palabras). 
El BENEFICIARIO aportará la cantidad de $(cifra en números) (cifra en palabras), 
consistente en dinero y aportes no pecuniarios. 
El COEJECUTOR aportará la cantidad de $(cifra en números) (cifra en palabras), 
consistente en dinero y aportes no pecuniarios. 
OCTAVO: Transferencias al Coejecutor 
Para la ejecución de las actividades que le corresponden en el Proyecto, el 
BENEFICIARIO se obliga a transferir al COEJECUTOR una suma de hasta $ (cifra en 
números) (cifra en palabras) proveniente del subsidio otorgado por Corlo. Dicha 
transferencia se realizará contra la (se ofrecen dos opciones no-  excluyentes entre sí 
'aceptación de la correspondiente garantía a satisfacción del BENEFICIARIO", o bien, 
'contra la aprobación' por parte del BENEFICIARIO de los Informes de Actividades del 
COEJECUTOR con su correspondiente Rendición de Cuentas'), de acuerdo al Cuadro 
de Transferencia al COEJECUTOR por Año de Actillidad e Ítem. 
(Sin perjuicio de las opciones establecidas en esta cláusula, las entidades contratantes 
pueden establecer un mecanismo distinto para asegurar las transferencias) 
ÍTEM , AÑO 1 AÑO 2 Total (MM$) 
 Recursos Humanos 
 Gastos de Operación 
 Gastos de Inversión 
 Gastos 	 de 
Administración 	 , 
Total (MM$) • 
Resultados Recursos 
Humanos 
Gas os 
Operación 
Gastos 
de 
Inversión 
Gastos 	 de 
Administración 
Total 
($) 
Resultado 
II 
Resultado 
n 
Total 	 Ítem 
($) 
Las cuentas presupuestarias antes señaladas, se entenderán en conformidad a las 
definiciones de las bases del instrumento Individualizadas en la letra C. de la cláusula 
primera del presente convenio, yen relación a aquellas, el COEJECUTOR estará sujeto 
a los mismos términos que el BENEFICIARIO. 
La transferencia de los recursos de parte del BENEFICIARIO al COEJECUTOR estará 
condicionada a que el Proyecto obtenga subsidio de Corto. Asimismo, dicho monto 
estará condicionado al otorgado por Corlo y a las modificaciones que solicite y 
signifiquen una alteración del presupuesto. 
El COEJECUTOR acepta expresamente las modificaciones que Corto efectúe a las 
partidas antes señaladas: 
En el evento de que Corfo.decidiera poner término anticipado al referido Proyecto en 
forma unilateral, cualquiera sea la causa invocada, Se entenderá extinguida la obligación 
44 
CORFS del BENEFICIARIO de pagar cualquier saldo pendiente, salvo el valor del trabajo 
efectivamente realizado por el COLIECUTOR hasta la fecha de término del Proyecto, 
de acuerdo a los fondos disponibles y lo que indique Corro, si ello ocurriera. 
NOVENO: Aportes del Coejecutor 
Por su parte, el COEJECUTOR aportará a la realización del Proyecto la cantidad de 
$(cifra en números) (cifra en palabras), en los (tern y periodos que se señalan en el 
cuadro siguiente, ya sea, en dinero, no pecuniarios o de ambos tipos, según 
corresponda: 
ITEM ANO 1 ANO 2 Total aporte pecuniario (MM$) 
 Recursos Humanos 
 Gastos de Operación . 
 Gastos de Inversión 
 Gastos 	 de 
Administración . 
Total(MMS)' 
ITEM ANO 1 ANO 2 
. 
Total 	 aporte 	 no 	 pecuniario 
(MM$) 
 Recursos Humanos 
 Gastos de Operación 
 Gastos de Inversión 
 Gastos 	 de 
Administración 
Total(MMS) 
El COEJECUTOR declara que los aportes antes señalados son distintos en su origen y 
objeto y rio guardan relación alguna con el financiamiento de Corfo para la ejecución del 
Proyecto. 
• 
DÉCIMO: Uso de Resultados 	 • 
Sin perjuicio de lo anterior; la Propiedad de la información generada por el Proyecto y los 
resultados del mismo, pertenecerán al BENEFICIARIO y COEJECUTOR en los 
siguientes términos: 
1° 	  
2° 	  
3° 	  
Lo anteriormente expuesto no obstará al derecho del 'BENEFICIARIO a publicar 
informes, siempre que, a'su juicio, tal publicación no afecte los propósitos establecidos 
en esta cláusula. 
Por la colaboración prestada, el COEJECUTOR tendrá derecho a recibir información 
periódica acerca del avance, en las feches previstas eñ el Plan de Trabajo, y acceso a 
la información contenida en el Informe Final y a los resultados del Proyecto. 
UNDÉCIMO: TerminaCión Anticipada del Convenio de Coejecución 
En el caso que el COEJECUTOR no cumpla con cualquiera de las obligaciones 
contraídas en este instrumento, en forma total o parcial, por cualquier causa que le sea 
Imputable, el Convenio terminará de pleno derecho. 
DÉCIMO SEGUNDO: Condición Suspensiva del Convenio de Coejecución 
La entrada en vigencia del presente Convenio se encuentra sujeta a que Corto adjudique 
el Proyecto, a que apruebe la participación del COEJECUTOR en el mismo, en dicha 
' 45 
(Representante, si corresponde) 
(BENEFICIARIO) 
(Representante, si corresponde) 
(COEJECUTOR)  
CORF OP calidad; y las actividades cuya ejecución se presentan a cargo del COEJECUTOR, y a 
la total tramitación de la Resolución que apruebe el respectivo convenio de subsidio entre 
el Beneficiario y Corlo. 
. 	 . 
DÉCIMO TERCERO: Domicilio 	
. 	
- 
Las partes fijan su domicilio en la ciudad y comuna de Santiago y acuerdan someterse 
a sus tribunales ordinarios de justicia en caso de discrepancias en el cumplimiento de 
esté contrato. 
La personéría de (si corresiSonde) ........ para representar al BENEFICIARIO, consta 
de...., documento que no se inserta por ser conocido por las partes. 
La personería de (si corresponde) 	 . para representar al COEJECUTOR, consta 
de ............... que no se inserta por ser conocido por las partes. 	 . 
El presente contrato se firMa en tres ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando 
uno én poder de la beneficiaria, otro del coejecutor y el tercero en poder de Corto. 
(El presente instrumento es un formato que debe ser modificado para adaptarse a las 
necesidades de cada relación en particular). 
, 
(Todo el texto entre paréntesis debe ser borrado, lo cuando corresponda, deberá ser. 
reemplazado por la información que se solicita en cada caso). 
46. 
CORF 00 ANEXO N° 3. DECLARACIÓN JURADA (Persona jurídica) 
DECRETO LEY N°211, DE 1973, QUE FIJA NORMAS PARA LA DEFENSA DE LA 
LIBRE COMPETENCIA 
[Nombre de quien suscribe], cédula de identidad N° ¡número de cédula de identidad 
de quien suscribe], en su calidad. de representante de [razón social o nombre de la 
persona Jurícfica],-RUT [RUT de la persona jurídica], ambos domiciliados para estos 
efectos en [calle, comuna y región], viene en declarar bajo juramento lo siguiente: 
El suscrito; en la representación aludida, declara que la entidad que representa no se 
encuentra afecta a alguna de las medidas prohibitivas eltableddas en el artículo 26, letra 
d), que le prohibe contratar a cualquier titulo con órganos de la administración 
centralizada o descentralizada.  del Estado, con organismos autónomos o con 
instituciones, organismos, empresas o servidos en los que él Estado efectúe aportes, - 
con el Congreso Nacional y el Poder Judicial, así 'como la prohibición de adjudicarse 
cualquier concesión otorgada por el Estado, hasta por el plazo de 5 años contado desde 
que la sentencia definitiva quede ejecutoriada, del D.L. N°211, de 1973, que fija normas 
'para la defensa de la libre competencia, que le impidan contratar con Codo en el ámbito 
' del presente instrumento de financiamiento, autorizando a Codo para verificar la 
veracidad de esta información. 
Declaro estar en conocimiento de lo dispuesto por el articulo 470 N°8 del Código Penal, 
que sanciona "A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco, de las municipalidades, 
de las Cajas de Previsión y de las instituciones centralizadas o descentralizadas del 
EStaclo, prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones, bonificaciones, 
subsidios, pensiones, jubilaciones, asignaciones, devoluciones o imputaciones 
indebidas". 
Otorgada en [lugar] a [elf a] Oe [mes] de [año]. 
FIRMA DEL (DE LOS) REPRESENTANTE(S) 
k 
47 
CORF 
DECLARACIÓN JURADA (Persona natural) 
DECRETO LEY N°211, DE 1973, QUE FIJA NORMAS PARA LA DEFENSA DE LA 
LIBRE'COMPETENCIA 
[Nombre de quien suscribe], cédula de identidad N° (número de cédula de Identidad 
de quien suscribe], domiciliado/a pata estos efectos en (calle, comuna y reglón],*viene 
en declarar bajo juramento lo siguiente: 
Declara que la entidad que representa no se encuentra afecta a alguna de las medidas 
prohipitivas establecidas en el articulo 26, letra d) del DL N° 211, de 1973, que fija 
normas para la defensa de la libre competencia, que le impidan contratar con Codo en 
el ámbito del presente instrumento de financiamiento, autorizando a Corto para verificar 
la veracidad de esta información. 
Declaro estar en conocimiento de lo dispuesto por el articulo 470 N° 8 dei Código Penal, 
que sanciona 'A los que fraudulentamente obtuvieren del Fisco, de las municipalidades, 
de las Cajas de Previsión y'de las instituciones centralizadas o descentralizadas del 
Estado, prestaciones improcedentes, tales como remuneraciones, bonificaciones, 
subsidios, pensiones, jubilaciones, asignaciones, devoluciones o imputaciones 
indebidas'.. 
Otorgada en [lugar] a [día] de (mes] de [año]. 
FIRMA 
48 
CORFS • 
20 	 Estas Base Administrativas Genérales, una vez que se encuentre totalmente 
traMitada la presente Resolución, regirán los instrumentos aprobados por las 
Gerencias de Corto que expresamente lo dispongan. • • 
3° 	 PublIquese el aviso correspondiente y pónganse esta Resolución y sus Anexos a 
disposición de lós interesados.en el sitio web de Coito www.corfo.cl. 
Anótese y tómese razón. 
MARIA ELINA Firmado dIgNalmente 
por MARIA MINA CRUZ • 
CRUZ 	 TANHNUZ 
TANHNUZ 	 Feeha: 2020.04.08 
091231 -0400* 	 - 
MARIA ELINA CRUZ TANHNLIZ 
- Fiscal 	 • 
Firmado digitalmente por 
PABLO ENRIQUE PA" ENTWUMPIA2AS  LAG 
TERRAZAS LAGOS FeChl: 2020.04.08 I 5:40:07 
-04110' 
PABLO TERRAZAS LAGOS 
' 	 Vicepresidente Ejecütivo 
49 
