 Cerrar Sesión
Test Modelo Canvas
ESTADO POSTULACIÓN: Postulación no admisible
No cumple con alguno de los requisitos solicitados.
RESULTADO POSTULACIÓN - CAPITAL SEMILLA EMPRENDE 2024 - REGION METROPOLITANA - REGIÓN METROPOLITANA - 2024
CAPITAL SEMILLA EMPRENDE 2024 - REGION METROPOLITANA - REGIÓN METROPOLITANA - 2024
RUT Persona: 17402237-2
Nombre Persona: MAURICIO CRISTIAN CÁRCAMO DÍA
Preguntas Postulación
Sugerencias a nuestros postulantes
Redes de colaboración: Fortalecer una red de apoyo es fundamental en todo emprendimiento. Recomendamos considerar nuevas
alianzas que le permitan vincularse con el entorno, ya que el acceso a estas redes puede abrir puertas para hacer crecer su
negocio.
Flexibilidad: El entorno donde compiten los negocios es sumamente cambiante y desafiante. Considerar estos cambios constantes
puede ayudar a su negocio a adaptarse cuando sea necesario. Para evaluar las oportunidades y amenazas del entorno se
recomienda realizar un análisis FODA (de Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y Amenazas) de su negocio.
Experimentación estructurada: Probar sus productos y/o servicios puede ser de gran ayuda para reducir el costo que significaría
lanzarlos al mercado sin saber si sus potenciales clientes estarían realmente dispuestos a adquirirlos. Se recomienda explorar la
metodología de “Producto mínimo viable”.
Apertura al aprendizaje: Recomendamos buscar instancias para capacitarse en temas que sean de relevancia para su negocio. Esto
le permitirá acceder a conocimientos que le pueden resultar de utilidad cuando los aplique en su emprendimiento. Si bien
aconsejamos que estas instancias de capacitación sean formales, es igualmente valioso que pueda aprender en instancias
A continuación le entregamos una serie de sugerencias que han demostrado contribuyen al éxito de las Empresas de Menor
Tamaño.
informales de capacitación. Le recordamos que Sercotec dispone una serie de cursos en su Portal de Capacitación, disponible en
este link.
Contabilidad: Recomendamos registrar la contabilidad de su negocio, lo cual le ayudará a tener los números ordenados. Para esto,
puede comenzar registrando manualmente los ingresos y salidas de dinero de su negocio, o de forma digital utilizando alguna
planilla. En caso de ser necesario, también es recomendable y válido buscar asesoría con alguna persona profesional del área que
le pueda guiar al respecto.
Desarrollo de marca: La marca de un negocio puede ser uno de sus activos más importantes. Se recomienda crear la marca para su
emprendimiento o negocio, en caso de que este no cuente con una; si ya la tiene, potenciar este aspecto para aumentar el
reconocimiento de sus clientes y así obtener beneficios que deriven en mantención o incremento de ventas.
Canales de venta: Se recomienda explorar, desarrollar y ampliar las distintas formas de vender a sus clientes. Cuando un negocio
cuenta con diversas maneras de llegar a sus clientes aumenta sus probabilidades de concretar ventas. Se sugiere explorar y
desarrollar los canales de venta en línea, ya que estos le permitirán vender a un gran número de personas a un costo
relativamente bajo.
Propuesta de valor: Identificar y conocer a la competencia de su negocio es fundamental para su éxito y supervivencia en el
tiempo. Hay ciertos elementos en los que su negocio destaca por sobre la competencia. Se recomienda identificarlos y
potenciarlos para lograr diferenciarse, junto con desarrollar el concepto de “Propuesta de valor”, lo cual le permitirá diferenciarse y
sobresalir respecto de su competencia.
Sustentabilidad: Se recomienda incorporar en su negocio medidas que mitiguen el impacto medioambiental que este podría estar
generando. Esto le permitirá ayudar al cuidado del medio ambiente y potenciará su propuesta de valor. Puede conocer qué tan
sustentable es su negocio a través de Calculadora de Circularidad para MiPEs de Sercotec, disponible en este link.
Marketing digital: Se recomienda potenciar la estrategia de marketing digital de su negocio, lo cual le permitirá desarrollar la
marca e imagen de este, fidelizar y acceder a nuevos clientes y potenciar canales de venta, entre muchos otros beneficios. Para
esto se sugiere comenzar con la gestión de redes sociales de su negocio.
Administración del negocio: La gestión de los dineros del negocio es un elemento clave para cualquier empresa. Recomendamos
buscar y calcular su punto de equilibrio, es decir, el punto en donde los ingresos son iguales que los costos de su negocio, lo que
le permitirá controlar y gestionar los flujos de ingresos y costos.
Para recibir asesorías encuentra tu Centro de Negocios mas cercano.
PUENTE ALTO  PUDAHUEL  COLINA  LA FLORIDA  TALAGANTE
QUILICURA  SAN BERNARDO LAS CONDES  ÑUÑOA  INDEPENDENCIA
MAIPU  SANTIAGO  MELIPILLA  ESTACIÓN CENTRAL

