 
1 
 
COMITÉ INNOVACHILE 
 
RESOLUCIÓN ELECTRÓNICA 
EXENTA 
 
 
 
 
 
 
 
MODIFICA BASES DEL 
INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO 
DENOMINADO “ INNOVA REGIÓN ”, 
APRUEBA SU NUEVO TEXTO ” Y 
DEJA SIN EFECTO RESOLUCIÓN 
ELECTRÓNICA EXENTA N°91 DE  
2024, DE INNOVACHILE. 
 
 
V I S T O : 
 
 
Lo dispuesto en la ley N°6.640, que crea la Corporación de Fomento de la Producción; en el 
decreto con fuerza de ley N°211, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que fija normas que 
regirán a la Corporación de Fomento de la Producción; en el Reglamento de la Corporación, 
aprobado por decreto N°360, de 1945, del Ministerio de Economía  y Comercio; en la ley 
N°19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos 
de los Órganos de la Administración del Estado; en la Resolución Afecta Nº71, de 2019, 
modificada por la Resolución Afecta N°32, de 2020, Afecta N°6  y Afecta N°61, ambas de 
2023, todas de Corfo, que aprueba normas por las que deberá regirse el Comité InnovaChile 
o “Reglamento”; en la Resolución Afecta N°28, de 2020, modificada por Resolución Afecta 
Nº136, de 2023, ambas de Corfo, que Aprueba Bases Administrativas Generales para los 
Instrumentos de la Corporación de Fomento de la Producción, en adelante las “Bases 
Administrativas Generales” o “BAG”; en la Resolución Afecta TRA N°58/14/2023, de Corfo, 
que nombra Gerente de la Corporación; y en las Resoluciones Nº7, de 2019 y N°14, de 2022, 
ambas de la Contraloría General de la República, que, respectivamente, fija normas sobre 
exención del trámite de toma de razón y determina los montos a partir de los cuales los actos 
quedarán sujetos a toma de razón y a controles de reemplazo cuando corresponda. 
 
 
C O N S I D E R A N D O: 
 
 
1. Que, por Acuerdo Nº5, adoptado en la Sesión Nº75 del Consejo Directivo del Comité 
InnovaChile, celebrada el 11 de septiembre de 2018, ejecutado por Resolución Exenta 
Nº411, de 2018, de InnovaChile, se aprobó la iniciativa de apoyo denominada “Proyectos 
de Innovación”.  
2. Que, por Acuerdo Nº4 , adoptado en la Sesión Nº406  del Subcomité de Difusión 
Tecnológica y Entorno para la Innovación del Comité InnovaChile  (actualmente 
Subcomité de Impulso a la Innovación), celebrada el 22 de noviembre de 2018, ejecutado 
por Resolución Exenta N°484, de 2018, de InnovaChile, se definieron los objetivos 
generales y resultados esperados y, además, se aprobaron los elementos técnicos 
señalados en la letra c) del artículo 7° del reglamento del Comité InnovaChile, en relación 
con la iniciativa de apoyo citada en el Considerando anterior. 
3. Que, por Acuerdo Nº5 , adoptado en la Sesión Nº378  del Subcomité de Innovación 
Empresarial del Comité InnovaChile, celebrada el 27 de marzo de 2019,  ejecutado por 
Resolución Exenta N°106, de 2019, de InnovaChile, se modificaron los elementos 
técnicos señalados en el Considerando 2 anterior. 
4. Que, por Acuerdo N°2 , adoptado en la Sesión N°438, del Subcomité de Innovación 
Empresarial del Comité InnovaChile, celebrada el 12 de marzo de 2020, ejecutado por 
Resolución Exenta N°144, de 2020, de InnovaChile, se modificó, por segunda vez, el 
Acuerdo singularizado en el Considerando 2. 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
2 
5. Que, por Resolución Exenta N°488, de 2018, de InnovaChile, se creó el instrumento de 
financiamiento denominado “INNOVA REGIÓN” y se aprobó el texto de sus bases. 
6. Que, por Resolución Exenta N°123, de 2019, de InnovaChile, se aprobó un nuevo texto 
de las bases del instrumento de financiamiento denominado “INNOVA REGIÓN”. 
7. Que, por Resolución Exenta N°151, de 2020, de InnovaChile, se aprobó un nuevo texto 
de las bases del instrumento de financiamiento denominado “ INNOVA REGIÓN”. Este 
nuevo texto  fue, a su vez , modificado por Resolución Exenta N°166 de 2020, de 
InnovaChile. 
8. Que, por Acuerdo Nº2, adoptado en la Sesión Nº460, del Subcomité de I mpulso a la 
Innovación del Comité InnovaChile, celebrada el 25 de febrero de 2021,  ejecutado por 
Resolución Exenta N°61, de 2021, de InnovaChile, se modificaron, por tercera vez, los 
elementos técnicos señalados en el Considerando 2 anterior. 
9. Que, por Resolución Exenta N°65, de 2021, de InnovaChile, se modificaron las bases 
del instrumento de financiamiento denominado “INNOVA REGIÓN” y se aprobó el nuevo 
texto de sus bases.  
10. Que, por Acuerdo Nº3 adoptado en la Sesión Nº490, del Subcomité de Impulso a la 
Innovación del Comité InnovaChile, celebrada el 10 de junio de 2022,  ejecutado por 
Resolución Exenta N°237, de 2022, de InnovaChile, se modificaron, por cuarta vez, los 
elementos técnicos señalados en el Considerando 2 anterior. 
11. Que, por Resolución Exenta N°245, de 2022, de InnovaChile, se aprobó un nuevo texto 
de las bases del instrumento de financiamiento denominado “INNOVA REGIÓN”. 
12. Que, por Acuerdo N°3 adoptado en la Sesión Nº508, del Subcomité de Impulso a la 
Innovación del Comité InnovaChile , celebrada el 16 de marzo de 2023, ejecutado por 
Resolución Electrónica Exenta N°69, de 2023, de InnovaChile, se modificó, por quinta 
vez, el Acuerdo singularizado en el Considerando 2. 
13. Que, por Resolución Electrónica Exenta N°73, de 2023, de InnovaChile, se aprobó un 
nuevo texto de las bases del instrumento de fin anciamiento denominado “ INNOVA 
REGIÓN”. Este nuevo texto fue, a su vez, modificado por Resolución Electrónica 
Exenta N°110, de 2023, de InnovaChile.  
14. Que, por Acuerdo Nº3, adoptado en la Sesión Nº511 del Subcomité de Impulso a la 
Innovación del Comité InnovaChile, celebrada el de 25 de mayo de 2023, ejecutado por 
Resolución Electrónica Exenta N°163, de 2023, de InnovaChile, se modificó, por sexta 
vez, el Acuerdo singularizado en el Considerando 2.  
15. Que, por Resolución Electrónica Exenta N°180, de 2023, de InnovaChile, se aprobó un 
nuevo texto de las bases del instrumento de financiamiento denominado “ INNOVA 
REGIÓN”. 
16. Que, por Resolución Electrónica Exenta N°91, de 2024, de InnovaChile, se aprobó un 
nuevo texto de las bases del instrumento de financiamiento d enominado “ INNOVA 
REGIÓN”, la que no fue publicada en el Diario Oficial. 
17. Que, de acuerdo con lo dispuesto en la letra f) del artículo 11° del Reglamento del Comité 
InnovaChile, le corresponde a su Director Ejecutivo crear, en base a los respectivos 
elementos técnicos definidos por el Subcomité, uno o más instrumentos de 
financiamiento, aprobar el texto definitivo de sus bases, sus modificaciones y textos 
refundidos. 
18. Que, de acuerdo con lo dispuesto en el numeral 1.2 de las Bases Administrativas 
Generales pa ra los instrumentos de la Corporación de Fomento de la Producción, 
aprobadas por Resolución Afecta N°28, de 2020, modificada por Resolución Afecta 
Nº136, de 2023, ambas de Corfo, “Los Comités de Corfo podrán utilizar estas bases, si 
así lo dispusiere su Director Ejecutivo”. 
 
R E S U E L V O: 
 
 
1° Modifícanse las bases del instrumento de financiamiento denominado “INNOVA 
REGIÓN”, aprobadas por Resolución Electrónica Exenta  N°180, de 2023 , de 
InnovaChile, y apruébase su nuevo texto, cuyo tenor es el siguiente: 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
3 
 
 
Índice 
 
1. Antecedentes 4 
2. Objetivos 5 
3. Resultados esperados del instrumento 5 
4. Participantes del proyecto 5 
5. Plazos 6 
6. Cofinanciamiento 7 
7. Actividades y gastos financiables 8 
8. Contenido del proyecto 9 
9. Evaluación 11 
10. Seguimiento y acompañamiento 14 
11. Aspectos presupuestarios 15 
12. Bases Administrativas Generales 16 
Anexo: Nivel de Madurez de la Tecnología 20 
 
  
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
4 
1. Antecedentes 
 
La innovación es un elemento fundamental de los incrementos de productividad alcanzados por 
un país, lo que determina su nivel de crecimiento en el largo plazo. Constituye, además, un 
vehículo que orienta la dirección de su desarrollo, tanto económico como social. Esto explica 
que la promoción de mayores esfuerzos en innovación sea un objetivo centr al de la política 
pública en países desarrollados y, crecientemente, de países en desarrollo. Lo expuesto cobra 
especial relevancia en el caso de Chile, donde según la última encuesta nacional de innovación 
(ENI 2019-2020) sólo un 16,7% de las empresas declara haber innovado, mientras que, en un 
país en la mediana de la OECD, organización de la cual Chile forma parte, un 50% de las 
empresas introdujo un nuevo producto o proceso entre los años 2018 y 2020 (OECD Business 
Innovation Indicators, 2023). De este bajo porcentaje de empresas innovadoras en Chile, solo 
un 28,5% realiza I+D según la ENI (2019-2020). 
 
Lo precedentemente señalado no sorprende si se advierten los bajos esfuerzos que se realizan 
en el país en investigación y desarrollo (I+D), insumo fundamental para la innovación 
tecnológica. En efecto, durante el año 2021, en Chile se invirtió tan solo un  0,36% del PIB en 
I+D (MINCYT, 2023), muy lejos del 2,72% que invierten otros países miembros de la OECD, y 
del 1% que debiera estar invirtiendo Chile según su nivel de ingreso per cápita (OECD, STI 
Scoreboard). Por otra parte, de la inversión total en I+D realizada a nivel nacional, las empresas 
privadas financiaron alrededor del 41,38%, que, si bien representa un aumento respecto de la 
última medición de este indicador, es aún muy inferior al 70% promedio que financia dicho 
sector en los países miembros de la OECD (MINCYT, 2023). 
 
La visión sistémica del proceso de innovación implica que éste depende de los siguientes 
factores: que las partes clave que componen un sistema de innovación, estén presentes; que 
las interacciones entre ellas se encuentren adecuadamente habilitadas; y que éstas ocurran en 
un contexto institucional que propicie el desarrollo, uso y diseminación de innovaciones. No 
obstante, esto no necesariamente ocurre de manera espontánea debido a la existencia de fallas 
de sistema, tales como l as de coordinación, que afectan la adecuada interacción entre las 
partes del sistema. 
 
A las referidas fallas, se suman: aquellas clásicas de mercado vinculadas a la naturaleza de 
bien público y a las externalidades positivas que tiene el conocimiento, lo que dificulta su 
apropiabilidad por parte de quien invierte en el desarrollo del mismo; a la incertidumbre 
tecnológica y comercial a la que se enfrenta el desarrollo y puesta en el mercado de un producto 
o proceso innovador; y a las asimetrías de informaci ón que enfrentan las empresas respecto 
de, por ejemplo, la existencia y/o ubicación de tecnologías que puedan servir de insumo para 
el desarrollo de innovaciones, o bien, entre quien busca financiamiento para desarrollar un 
proyecto de innovación y aquellos actores que tienen los recursos. 
 
Producto de estas fallas es que los niveles de inversión en I+D y el esfuerzo privado en 
innovación es menor al deseable desde un punto de vista social, justificando la intervención del 
sector público mediante instrumentos de política pública de diversa naturaleza. 
 
Adicionalmente, la crisis climática y de biodiversidad a nivel global, el creciente número de 
conflictos socioambientales, y el estancamiento de la productividad de Chile, ponen de 
manifiesto la urgente necesidad de avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo productivo 
que sea inclusivo y sostenible, que impulse una transformación productiva, y que promueva el 
desarrollo de contenido local y la sofisticación de nuestra canasta exportadora. 
 
Para ello se requiere de la incorporación de ciencia, tecnología, conocimiento e innovación en 
el quehacer de múltiples sectores económicos, los que en conjunto posibilitarán el cumplimiento 
de misiones tan importantes como la descarbonización, resiliencia climática y divers ificación 
productiva sustentable. 
 
Para responder a los desafíos que impone la implementación de este modelo de desarrollo 
productivo sostenible, se requiere de la participación activa e interacción de múltiples actores 
del ecosistema de innovación, dentro  de los cuales las empresas adquieren un rol 
preponderante.  
 
En este contexto, la participación de las empresas en la implementación de proyectos de 
investigación y desarrollo e innovación que contribuyan a la generación de nuevos productos 
(bienes o serv icios) y procesos de alto valor agregado es fundamental para aportar a la 
transformación productiva y a la sofisticación de la economía chilena. 
 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
5 
Por todo lo anterior, es que el Estado, a través de InnovaChile de Corfo, pone a disposición de 
las empresas un conjunto de instrumentos de apoyo público a proyectos de I+D e innovación 
empresarial, los que buscan brindar apoyo en sus distintas etapas de desarrollo. 
 
Dentro de este abanico de instrumentos se encuentra “ INNOVA REGIÓN”, instrumento que 
tiene por finalidad apoyar el desarrollo de nuevos o mejorados productos (bienes o servicios) 
y/o procesos, a partir de prototipos hasta su validación comercial, que aporten a la economía 
regional. La ejecución de este tipo de proyectos de alto impacto en el sector productivo busca 
potenciar aumentos en la productividad y competitividad de las empresas de todas las regiones, 
posibilitando, además, su participación activa en el proceso de transformación productiva que 
forma parte del modelo de desarrollo productivo sostenible del país. 
 
2. Objetivos 
 
2.1. Objetivo general 
 
Apoyar el desarrollo de nuevos o mejorados productos (bienes o servicios) y/o procesos 
desde la fase de prototipo, hasta la fase de validación técnica a escala productiva y/o  
validación comercial, que aporten a la economía regional  y fortalezcan las capacidades 
de innovación en la empresa. 
 
Se entenderá por “Prototipo” la representación simple de una solución innovadora 
preliminar (nueva o mejorada respecto de una existente) a una problemática empresarial. 
Dicho prototipo sirve para realizar pruebas iniciales rápidas y medir el concepto preliminar 
antes de hacer inversiones mayores. Asimismo, permite testear supuestos iniciales y 
verificar ciertas características y funcionalidades q ue tendrá la solución que se 
desarrollará. No considera aspectos relacionados con el modelo de negocio (propuesta 
de valor, canales, clientes, ingresos, etc.). 
 
El grado de madurez del prototipo, y de la tecnología asociada a éste,  puede medirse a 
partir de lo que se conoce como Nivel de Madurez Tecnológica, o Technology Readiness 
Level, TRL, por sus siglas en inglés (ver Anexo), permitiendo identificar el punto de partida 
de la solución a desarrollar. Este instrumento busca apoyar proyectos que ya hayan 
superado un TRL3  (pruebas de concepto)  y requieran financiamiento para realizar 
pruebas y validaciones  de un p rototipo conceptual, permitiendo avanzar hacia etapas 
posteriores de maduración de la solución, posibilitando su llegada al mercado.  
 
Asimismo, se espera que a partir la gestión y desarrollo de un proyecto de innovación se 
generen aprendizajes prácticos que fortalezcan las capacidades internas de la empresa 
para ejecutar nuevos proyectos de innovación. 
 
2.2. Objetivos específicos 
 
a) Apoyar el desarrollo de nuevos o mejorados productos (bienes o servicios) y/o 
procesos que se orienten a la generación de valor, al menos, a nivel regional. 
b) Definir y validar una propuesta que posibilite , ya sea la introducción al mercado del 
producto (bien o servicio), y/o una primera implementación productiva del proceso. 
c) Fortalecer las capacidades de innovación en las empresas. 
 
 
3. Resultados esperados del instrumento 
 
a) Nuevos o mejorados productos (bienes o servicios) y/o procesos desarrollados. 
b) Propuesta que posibilite la introducción al mercado de un producto (bien o servicio), 
definida y validada, y/o propuesta de implementación productiva del proceso, ejecutada. 
c) Capacidades de innovación en la empresa, fortalecidas.  
 
 
4. Participantes del proyecto 
 
Los participantes de un proyecto son los siguientes: 
 
a) Beneficiario: Es quien postula a un subsidio para el cofinanciamiento de su proyecto. En 
el caso que éste sea aprobado, deberá firmar un convenio de subsidio con InnovaChile y 
será el responsable por la ejecución del proyecto. 
 
 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
6 
Podrán postular como beneficiarios: 
 
▪ Personas jurídicas constituidas en Chile. 
▪ Personas naturales con, a lo menos, 18 años cumplidos al momento de postular. 
 
Además, al momento de la postulación, en relación con el beneficiario, se deberá cumplir 
con los siguientes requisitos: 
 
▪ Haber transcurrido, a lo menos, 18 meses, contados desde la fecha de inicio de 
actividades en un giro empresarial de primera categoría, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta (D.L. 824, de 1974), el 
cual debe encontrarse vigente. 
▪ Acreditar ingresos por ventas dentro de los 18 meses previos a la postulación (no 
necesariamente en todos los meses). 
 
Cada proyecto deberá tener un solo beneficiario. 
 
Para los casos de aperturas o llamados focalizados territorialmente en una o más 
regiones, el beneficiario o, al menos, uno de los asociados (de participar) , deberán tener 
domicilio tributario en la región a la que se postula.  
 
Las instituciones de educación superior (universidades, institutos profesionales y centros 
de formación técnica ), no podrán participar en calidad de beneficiario, sólo podrán 
participar en calidad de “Entidades Colaboradoras” (ver letra c), o bien, ser contratadas 
por el beneficiario para la ejecución de actividades externalizadas.  
 
b) Asociado: Es una o más entidades que cofinancian la ejecución del proyecto a través de 
aportes “nuevos o pecuniarios” (en dinero)  y/o “pr eexistentes o valorizados”  (con las 
limitaciones señaladas en el número 6.2 siguiente) , y que pueden participar de los 
resultados de éste. 
 
Podrán participar como asociados una o más personas naturales y/o jurídicas constituidas 
en Chile o en el extranjero. 
 
La participación de asociados en el proyecto es opcional. 
 
Para los casos de aperturas o llamado s focalizados territorialmente  en una o más 
regiones, si el beneficiario no tiene domicilio tributario registrado en la respectiva región, 
deberá participar, a lo menos, un asociado que tenga domicilio tributario registrado en la 
referida región. 
 
c) Entidades Colaboradoras: Son entidades con capacidades, infraestructura y experiencia 
en I+D que el beneficiario contrata para resolver desafíos tecnológicos relevantes, 
mediante la realización de actividades de I+D, y de esta forma lograr los resultados de su 
proyecto, tales como: universidades, centros de investigación, empresas de servicios 
tecnológicos, entre otras.  
 
Podrán participar como Entidades Colaboradoras una o más personas jurídicas 
constituidas en Chile o en el extranjero. 
 
La contratación de una o más Entidades Colaboradoras en el proyecto, es opcional. 
 
Cada persona jurídica o natural, según corresponda, y cumpliendo los requisitos que se señalan 
para cada caso, sólo podrá participar en una categoría de las anteriormente señaladas. Así, por 
ejemplo, la entidad que participe en calidad de “Entidad Colaboradora”, no podrá participar en 
calidad de “asociado”, o viceversa. 
 
Sin perjuicio de las categorías de participación antes señaladas, se podrá contratar, además, 
la ejecución de actividades externalizadas, esto es, realizadas por terceros ajenos al proyecto, 
quienes no tendrán relación contractual con Corfo. 
 
 
5. Plazos 
 
El plazo de ejecución de los proyectos es de hasta 24 (veinticuatro) meses. Este plazo podrá 
ser prorrogado, previa solicitud fundada del beneficiario presentada antes del vencimiento del 
plazo de ejecución. El plazo total del proyecto (incluidas sus prórr ogas), no podrá superar los 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
7 
30 (treinta) meses. 
 
Excepcionalmente, y sólo en caso de proyectos que se basen en trabajo con ciclos biológicos 
y que requieran un plazo mayor, se podrá considerar en su formulación, debidamente 
justificado, un plazo de ejecución de hasta 36 (treinta y seis) meses y, el plazo total (incluidas 
sus prórrogas) no podrá superar los 42 (cuarenta y dos) meses. 
 
 
6. Cofinanciamiento 
 
6.1. Subsidio InnovaChile 
 
InnovaChile cofinanciará los proyectos con un tope de hasta $60.000.000.- (sesenta 
millones de pesos). 
 
Además, dependiendo de l ingreso anual por ventas del beneficiario, se financiará un 
porcentaje del costo total del proyecto, de acuerdo con la siguiente tabla:  
 
TAMAÑO BENEFICIARIO (*) PORCENTAJE MÁXIMO 
DE SUBSIDIO 
Empresa micro y pequeña 
(ingreso anual por ventas de hasta 25.000 U.F.) 80,00% 
Empresa mediana (ingreso  anual por venta por sobre 25.000 
U.F. y hasta 100.000 U.F.) 60,00% 
Empresa grande 
(ingreso anual por ventas por sobre 100.000 U.F.) 40, 00% 
(*) El ingreso anual por ventas que se considerará para determinar el tamaño del beneficiario será el del 
año calendario anterior a la postulación del proyecto. 
Para determinar el cumplimiento de los requisitos antes establecidos, se usará como referencia el valor 
de la U.F. del día 31 de diciembre del año anterior al de postulación. 
 
Sin perjuicio de lo señalado, al momento de la adjudicación de cada proyecto, se podrá 
aprobar un monto de subsidio  y/o un porcentaje de cofinanciamiento  inferior a los 
máximos indicados. 
 
Asimismo, y dependiendo de la naturaleza de la focalización temática o geográfica que 
en su caso se efectúe, y/o de la disponibilidad presupuestaria, In novaChile podrá 
determinar, en el respectivo acto de focalización, para cada apertura o llamado un monto 
y/o porcentaje de cofinanciamiento por proyecto inferior a los indicados precedentemente, 
situación que será determinada en el respectivo acto de focalización  e informada en 
el(los) respectivo(s) aviso(s) que se efectúe(n). 
 
6.2. Aportes de los participantes 
 
Los participantes (beneficiario y asociados, de existir estos últimos),  dependiendo del 
tamaño del beneficiario,  deberán aportar el  financiamiento restante, mediante “aportes 
nuevos o pecuniarios” y/o “preexistentes o valorizados”. 
 
Asimismo, al menos el 50,00% del aporte de los participantes (beneficiario y asociados 
en caso de existir), debe corresponder a aportes “nuevos o pecuniarios”. 
 
Para el caso de aportes preexistentes o valorizados, sólo se podrán considerar gastos 
asociados a la utilización de insumos, equipamiento, infraestructura, y recursos humanos 
ya existentes en el beneficiario y/o asociado(s), al momento de la postulación, y que estén 
directamente vinculados a la ejecución de las actividades del proyecto , incluidas 
obligaciones legales (no voluntarias) de seguridad social, y de seguro de desempleo que 
sean de cargo del trabajador. 
 
De acuerdo con el número 4.6.1 de las Bases Administrativas Generales, se entiende por 
aportes “nuevos o pecuniarios” aquellos que tiene su causa en la ejecución del proyecto 
y que, de no haberse iniciado éste, no se hubiese incurrido en ellos. En otras palabras, 
no corresponde a este concepto  la utilización de instalaciones, infraestructura, recursos 
humanos, y otros, ya existentes en el participante aportante y/o en los demás 
participantes, al momento de la postulación. 
 
 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
8 
6.3. Aumento del porcentaje de cofinanciamiento para “empresas lideradas por  
mujeres” 
 
Sin perjuicio de los porcentajes máximos de cofinanciamiento indicados en el número 6.1 
anterior, o que se determinen en el respectivo acto de focalización, en su caso, los 
postulantes podrán optar a que se aplique, en caso de ser aprobado su proyecto, un 
aumento del porcentaje de cofinanciamiento, en la medida que el beneficiario sea una 
“empresa liderada por mujeres”. 
 
Se considerará como una “empresa liderada por mujeres”, a los postulantes en calidad 
de beneficiario que cumplan, a la fecha de postulación y durante todo el plazo de 
ejecución del proyecto,  con los requisitos señalados en las “Normas para acreditar la 
calidad de empresa liderada por mujeres”, aprobadas por Resolución Exenta N°481, de 
2018, de InnovaChile.  
 
Para estos efectos, el postulante deberá indicar al momento de la postulación, 
declarándolo así en el formulario, si opta al aumento de hasta un 10 ,00% más de 
porcentaje de cofinanciamiento (en relación con el costo total del proyecto) por sobre los 
máximos establecidos en las presentes bases  por categoría de beneficiario . Como 
contrapartida y consecuencia de lo anterior, el porcentaje de aporte s “nuevos o 
pecuniarios” mínimo se reducirá hasta en un 10%. En estos casos, y de verificarse, en su 
oportunidad el cumplimiento de los requisitos para ser considerada una “empresa liderada 
por mujeres”, no se aplicará la exigencia de que, a lo menos, el 50,00% de los aportes 
correspondan a aportes “nuevos o pecuniarios”. 
 
El aumento del porcentaje de cofinanciamiento será aplicado una vez que el proyecto 
haya sido aprobado  y se haya verificado que el postulante cumple con los requisitos 
para ser considerado una “empresa liderada por mujeres”, por lo que, durante la 
postulación, se deberá formular el presupuesto, de acuerdo con los montos y porcentajes 
indicados en los números 6.1 y 6.2 anteriores, o que se determinen en el respectivo acto 
de focalización, según corresponda. 
 
El cumplimiento de los requisitos establecidos en la Resolución señalada se verificará 
durante la formalización de los proyectos. En caso de no cumplimiento, no podrá 
otorgarse el porcentaje de cofinanciamiento adicional y deberá cumplirse con el 
porcentaje de aportes “nuevos o pecuniarios”, de acuerdo con las reglas generales.  
 
El aumento de porcentaje de cofinanciamiento, en ningún caso podrá significar la entrega 
de un subsidio por sobre $67.500.000.- (sesenta y siete millones quinientos mil pesos), o 
el monto que se determine en el respectivo acto de focalización, de conformidad con lo 
señalado en el número 6.1 precedente. 
 
 
7. Actividades y gastos financiables 
 
Se podrán financiar (con subsidio y/o aportes) las siguientes actividades y gastos: 
 
7.1. Actividades y gastos generales del proyecto 
 
a) Equipo de trabajo del proyecto, cuya participación sea necesaria y esté 
directamente vinculada a la ejecución de éste, el que deberá presupuestarse en 
la cuenta “Recursos Humanos”, debiendo cumplirse con lo siguiente: 
▪ Con recursos del subsidio , se podrán financiar las remuneraciones y/u 
honorarios de personal preexistente y/o nuevo del beneficiario. 
Mediante aportes de los participantes (beneficiario y/o asociado(s)), se 
podrán financiar las remuneraciones y/u honorarios de personal nuevo de los 
mismos y, además, de personal preexistente, debiendo, en este último caso, 
observarse la limitación para aportes no pecuniarios señalada en el número 
6.2 anterior. 
Se entiende por personal preexistente el que esté contratado por el participante al 
momento de la postulación. 
 
b) Sólo en el caso que el beneficiario pertenezca a la categoría “micro o pequeña 
empresa”, se podrán considerar los g astos asociados a la formulación del 
proyecto, cuando ésta sea externalizada, es decir, contratada a un tercero no 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
9 
relacionado1 con el beneficiario, y podrá presupuestarse con cargo al subsidio 
un máximo de $2.000.000.- (dos millones de pesos). 
 
c) Costos financieros de garantías de fiel cumplimiento del convenio y de anticipos 
del subsidio. 
 
d) Otras actividades y gastos pertinentes y relevantes, a juicio de InnovaChile, que 
sean considerados críticos y estrictamente necesari os para la obtención de los  
objetivos del proyecto y se enmarquen en los objetivos y resultados esperados del 
instrumento de financiamiento. 
 
7.2. Actividades y gastos particulares del proyecto: 
 
a) Actividades necesarias para el desarrollo de productos (bienes o servicios) y/o 
procesos, tales como:  
• Pruebas de concepto y experimentales. 
• Prototipaje y validación técnico – comercial. 
• Empaquetamiento técnico - comercial e integración de tecnologías. 
• Adquisición de equipamiento, materiales e insumos. 
• La contratación de una o más Entidades Colaboradoras para el desarrollo de 
determinadas actividades que contribuyan a la obtención de los resultados del 
proyecto. 
• Ajustes de funcionalidad del prototipo. 
 
b) Actividades necesarias para la protección de la propiedad intelectual, industrial y de 
la obtención de nuevas variedades vegetales, relativas a los resultados del proyecto, 
tales como: 
• Estudios de factibilidad y/o estrategia de protección. 
• Presentación de solicitudes, pago de tasas, peritos, publicaciones, traducciones 
y asesorías técnicas y legales. 
 
c) Actividades necesarias para la validación técnica a escala productiva y/o comercial, 
tales como: 
• Actividades de desarrollo relacionadas con ajustes de funcionalidad de los 
productos (bienes o servicios) y/o procesos. 
• Actividades que posibiliten el escalamiento de los productos (bienes o servicios) 
y/o procesos, de manera de probar que funcionan en una fase piloto y/o en 
condiciones reales. 
• Actividades asociadas a validación de mercado. 
• Actividades de transferencia de capacidades. 
• Desarrollo o fortalecimiento de estrategia de comercialización y marketing. 
• Prospección comercial y/o programas de softlanding. 
• Certificaciones. 
 
El beneficiario deberá utilizar para todas las adquisiciones y contrataciones que efectúe 
en el contexto de ejecución del proyecto, relativas a actividades y/o gastos que por su 
naturaleza deban presupuestarse en las cuentas “Gastos de Operación” y “Gastos  de 
Inversión”, el procedimiento señalado en el anexo N°11 de la Resolución Exenta N°443, 
de 2020, modificada por Resolución Exenta N°131, de 2023, ambas de Corfo, que 
“Aprueba Manual para la Rendición y Seguimiento Financiero de Proyectos Financiados 
y/o Cofinanciados por Corfo y sus Anexos”. 
 
 
8. Contenido del proyecto 
 
Las postulaciones deberán contener la descripción del proyecto para cuya ejecución se solicita 
cofinanciamiento, el cual deberá contener la siguiente información, de acuerdo con el detalle y 
requisitos específicos que se señalen en el formulario de postulación: 
 
a) Resumen del proyecto 
Síntesis del proyecto que incluya el problema, desafío u oportunidad que da origen al 
mismo y la propuesta de solución para abordarlo. 
 
 
1 De acuerdo con la definición establecida en las Bases Administrativas Generales (BAG). 
 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
10 
 
b) Objetivos del proyecto. 
Descripción del objetivo general y de los objetivos específicos del proyecto, los que deben 
estar alineados con los objetivos del instrumento de financiamiento. 
 
c) Problema, desafío u oportunidad 
 
i. Diagnóstico 
▪ Identificación del problema, desafío u oportunidad que da origen al proyecto.  
▪ Descripción del problema, desafío u oportunidad, incorporando un análisis 
completo y suficiente de sus causas y una caracterización de sus dimensiones 
cuantitativas y cualitativ as, las que deben estar debidamente fundadas y 
documentadas. 
 
ii. Mercado objetivo 
▪ Identificación, caracterización (que incluya, además, antecedentes que 
demuestren el interés o necesidad de contar con una solución) y dimensionamiento 
de los principales actores (usuarios y/o clientes) que se ven afectados por el 
problema o desafío, o bien se beneficiarían de la oportunidad a abordar en el 
proyecto. 
 
d) Propuesta de solución 
 
i. Metodología 
▪ Descripción, en términos concretos, de la propuesta de solución (del nuevo o 
mejorado producto (bien o servicio) y/o proceso), que se desarrollará para abordar 
el problema, desafío u oportunidad identificado. Dicha descripción debe dar cuenta 
de las principales características y funcionalidades del prototipo actual, incluyendo 
su estado de madurez tecnológico (Technology Readiness Level o “TRL”) y de la 
solución que se espera obtener al finalizar el proyecto. 
▪ Plan de trabajo del proyecto, incluyendo actividades a desarrollar para alcanzar 
cada uno de los objetivos y resultados intermedios y finales que se espera obtener 
durante su ejecución.  
▪ Identificación y descripción preliminar, de los resultados comprometi dos en el 
informe de hito técnico de continuidad  a entregar al mes 8 (ocho), con sus 
respectivos indicadores , además de los resultados finales comprometidos y 
respectivos indicadores asociados. 
 
ii. Grado de novedad y diferenciación 
▪ Identificación del grado de  novedad de la propuesta de solución, justificando 
claramente si ésta se presenta, a nivel de la empresa, regional, nacional o 
internacional. 
▪ Identificación del (de los) atributo(s) de la propuesta de solución que agrega (n) 
valor y que la diferencia(n) de soluciones alternativas y/o sustitutos que ya están 
disponibles en el mercado. 
 
e) Propuesta de introducción al mercado y/o implementación productiva 
 
i. Impacto 
▪ Descripción del modelo de  ingresos y/o ahorro de costos económicos que 
generará la propuesta de solución, el que debe ser coherente con el mercado 
objetivo. 
▪ Cuantificación objetiva y debidamente justificada de la magnitud de dichos 
ingresos y/o ahorro de costos económicos. 
▪ Identificación, cuantificación y relevancia (objetiva y debidamente justificada), de 
los impactos sociales y/o medio ambientales que podría generar el proyecto  en 
general, así como también para la región. 
 
ii. Escalabilidad 
▪ Identificación de los posibles riesgos y/o barreras comerciales y/o regulatorias que 
deberá enfrentar el proyecto, señalando cómo serán abordadas.  
▪ Descripción de las estrategias de apropiabilidad de la solución desarrollada en el 
marco del proyecto, para su posterior uso o comercialización. 
▪ Descripción de una propuesta para dar continuidad al proyecto una vez que 
concluya la etapa de subsidio. 
 
 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
11 
 
f) Participantes 
 
i. Beneficiario: Identificación y descripción de sus capacidades de gestión, técnicas, 
financieras y de infraestructura necesarias para lograr la adecuada ejecución y el éxito 
del proyecto, las que deberán estar debidamente justificadas. 
Respecto de la beneficiaria persona jurídica de derecho privado constituida en Chile: 
▪ Transcripción literal del objeto social o finalidad que consta en sus estatutos. 
▪ Explicar fundadamente la pertinencia del objeto social o finalidad transcrita, en 
relación con las actividades a des arrollar para la obtención del objetivo del 
proyecto. 
ii. Asociado(s) (si corresponde): Identificación y descripción de sus capacidades para 
realizar los aportes comprometidos para el proyecto (“nuevos o pecuniarios” y/o 
“preexistentes o valorizados”). 
iii. Entidad(es) Colaboradora(s) (si corresponde): Descripción de su experiencia, 
capacidades técnicas e infraestructura necesaria para lograr la adecuada ejecución y 
el éxito del proyecto (debidamente justificadas). 
iv. Equipo de Trabajo: 
▪ Identificación de los y las inte grantes del equipo de trabajo del beneficiario y de 
la(s) Entidad(es) Colaboradora(s) (si corresponde), señalando sus capacidades 
técnicas y experiencia relevante en el ámbito del proyecto.  
▪ Detalle de la dedicación horaria de los y las integrantes del equipo de trabajo antes 
señalado, y de sus funciones y roles en el cumplimiento de los objetivos del 
proyecto. 
 
g) Presupuesto 
▪ Presupuesto detallado del proyecto, el que deberá elaborarse según las cuentas 
presupuestarias señaladas en el número 11.1 de las presentes bases, de acuerdo 
con las indicaciones y restricciones establecidas en el referido número. Además, 
el presupuesto, debe ser calculado sobre la base de costos reales que observen 
condiciones de mercado, demostrables y coherentes con la envergadura y 
complejidad técnica de las actividades a realizar, con el plazo en que éstas se 
llevarán a cabo y con la capacidad financiera de los participantes. InnovaChile, en 
atención al principio del correcto uso de los recursos públicos, podrá ajustar a 
valores que observen condiciones de mercado las partidas que corresponda. 
 
h) Antecedentes para la bonificación establecida en la ley N°21.561 a las empresas de 
menor tamaño, que hayan implementado de forma anticipada la reducción de 
jornada laboral.   
 
Informar si al beneficiario se le otorgó o no, por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 
el sello que certifica que, de conformi dad con los requisitos establecidos por la 
Subsecretaría del Trabajo, implementó de forma anticipada la reducción de jornada 
laboral establecida en la ley N°21.561, señalando su fecha de vencimiento. En caso 
afirmativo, deberá adjuntar la respectiva resolu ción y, además, los antecedentes que 
permitan acreditar que es una empresa de menor tamaño, de acuerdo con el artículo 
segundo de la ley N°20.416 (que, para efectos del presente instrumento, se entenderá 
como aquella que ha tenido ingresos por ventas que no exceden las 100.000 U.F.2 en el 
último año calendario).  
 
Corfo, en todo momento, podrá solicitar, de ser necesario, los antecedentes pertinentes 
para verificar que el referido sello se encuentra vigente en la instancia de la adjudicación. 
 
 
9. Evaluación 
 
9.1. Aspectos generales 
 
De forma previa a la evaluación, y de acuerdo con lo dispuesto en el número 5 de las 
Bases Administrativas Generales, InnovaChile realizará un análisis de admisibilidad de 
los proyectos. Aquellos proyectos que cumplan con todos los requisitos de dicho análisis 
(detallados en el ´número 12.1 de estas bases) avanzarán a la etapa de evaluación. 
 
 
 
2 Para estos efectos, se utilizará el valor de la U.F. del día 31 de diciembre del año anterior al de postulación. 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
12 
9.2. Criterios de evaluación  
 
Los proyectos serán evaluados con notas de 1 a 5 . Los criterios y subcriterios de 
evaluación y sus respectivos ponderadores, son los siguientes: 
 
Criterio Subcriterio Detalle Ponderación 
Problema, 
desafío u 
oportunidad 
Diagnóstico 
Se evaluará que el problema, desafío u 
oportunidad esté clara y 
coherentemente identificado/a y 
descrito/a. Asimismo, se evaluará que 
el análisis de las causas y la 
caracterización de las dimensiones 
cuantitativas y cualitativas del 
problema, desafío u opo rtunidad, sea 
completo y se encuentren debidamente 
fundadas y documentadas.  
5% 
Mercado 
Objetivo 
Se evaluará que se presente una 
adecuada identificación, 
caracterización y dimensionamiento de 
los principales actores (usuarios y/o 
clientes) que se beneficiarán de los 
resultados del proyecto. 
5% 
Propuesta de 
solución 
Metodología 
Se evaluará que la solución esté 
claramente descrita y que la misma 
permita abordar de manera efectiva el 
problema, desafío u oportunidad 
identificado. As imismo, se evaluará  la 
completitud y suficiencia de dicha 
descripción, para dar cuenta de las 
principales características y 
funcionalidades del prototipo actual y 
del resultado que se espera obtener al 
finalizar el proyecto. 
Se evaluará, además, que el plan de 
trabajo propue sto esté correctamente 
estructurado y dimensionado, en 
términos de actividades, plazos e hitos, 
permitiendo cumplir completamente 
con los objetivos y resultados 
propuestos. 
Además, se evaluará que los 
resultados y sus respectivos   
indicadores de medición,  presentados 
en la postulación sean claros, 
cuantificables y coherentes con los 
objetivos del proyecto. 
Asimismo, se evaluará que el 
presupuesto y el subsidio solicitado por 
cada etapa, sean coherentes con el 
plan de trabajo y los plazos de 
ejecución y que, además, dimensionen 
adecuadamente, por cada etapa, los 
gastos del proyecto.  
Por último, se evaluará q ue la 
dedicación horaria de todos los 
integrantes del equipo de trabajo, así 
como su valor hora, sean coherentes 
con sus funciones y con las actividades 
que desempeñará en el proyecto y, 
además, que sean adecuadas para 
alcanzar los objetivos del proyecto 
dentro del plazo. 
20% 
Grado de 
novedad y 
diferenciación 
Se evaluará que la propuesta de 
solución posea un grado de novedad 
significativo a nivel de la empresa, 
regional, nacional o internacional. 
Asimismo, se evaluará el grado en que 
la propuesta de solución agrega valor 
por sobre soluciones alternativas o 
sustitutos ya disponibles en el 
mercado, considerando, para dichos 
efectos, que cuente con atributos 
20% 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
13 
diferenciadores, tales como 
funcionalidades, especificaciones 
técnicas, usabilidad, entre otros.  
Propuesta de 
introducción 
al mercado 
y/o 
implementaci
ón productiva 
Impacto 
Se evaluará que el modelo de ingresos 
y/o ahorro de costos económicos, esté 
adecuadamente descrito y que sea 
coherente con el mercado objetivo.  
Se evaluará, asimismo, que 
dimensione, de forma objetiva (de 
acuerdo con valores que observen 
condiciones de me rcado) y 
debidamente justificada, los ingresos 
adicionales y/o ahorro de costos, que el 
proyecto generaría en la empresa 
beneficiaria, y que justifiquen la 
inversión en el proyecto. 
Adicionalmente, se evaluará la correcta 
identificación, cuantificación y 
relevancia (objetiva y debidamente 
justificada), de los impactos sociales 
y/o medio ambientales que podría 
generar el proyecto  en general , así 
como también para la región. 
15% 
Escalabilidad 
Se evaluará que se identifiquen 
correctamente l os principales riesgos 
y/o barreras comerciales y/o 
regulatorias que deberá enfrentar el 
proyecto y que cuente con un 
adecuado plan para abordarlos. 
Se evaluará, además, que se presente 
una adecuada estrategia de 
apropiabilidad de los resultados 
obtenidos para su posterior uso o 
comercialización. 
Asimismo, se evaluará la completitud y 
suficiencia de la propuesta para dar 
continuidad al proyecto una vez que 
concluya la etapa de subsidio.   
10% 
Capacidades 
Beneficiario, 
asociados y 
Entidad(es) 
Colaboradora(s) 
Se evaluará que el beneficiario, 
demuestre poseer las capacidades de 
gestión, técnicas, financieras y de 
infraestructura necesarias para el éxito 
del proyecto. 
Se evaluará, además, (si corresponde) 
que el asociado cuente con la 
capacidad s uficiente para realizar los 
aportes comprometidos al proyecto. 
Adicionalmente (si corresponde) se 
evaluará que la(s) entidad(es) 
colaboradora(s) demuestre(n) poseer 
la experiencia, capacidades técnicas e 
infraestructura necesarias para lograr 
la adecuada ejecución del proyecto. 
10% 
Equipo de 
trabajo 
Se evaluará que se presente un equipo 
de trabajo (beneficiario y todos los 
participantes) con experiencia y 
capacidades técnicas idóneas para 
llevar a cabo el proyecto. 
15% 
 
Para que un proyecto sea presentado a la instancia de decisión con “recomendación de 
aprobación”, deberá alcanzar una nota mínima de 3,00 en cada uno de los criterios de 
evaluación. 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo séptimo transitorio de la ley N°21.561, se 
otorgará un puntaje adicional, consistente en una bonificación de un 5% sobre la nota final 
obtenida, a aquellos proyectos cuyo beneficiario cumpla con los siguientes requisitos 
copulativos: 
a) Corresponda una empresa de menor tamaño. 
b) Se le haya otorgado, por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el sello que 
certifique que implementó de forma anticipada la reducción de jornada laboral 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
14 
establecida en la ley N°21.561 y que éste se encuentre vigente en la instancia de 
la adjudicación.  
 
Tratándose de un concurso, en caso de producirse un empate en la nota final entre dos o 
más proyectos, se preferirá y quedará en mejor posición en el ranking, aquel proyecto 
presentado por la empresa que cumpla con los requisitos precedentemente señalados. 
 
Con todo, la aplicación de la bonificación no podrá significar una nota final superior a 5. 
 
Como resultado las propuestas serán presentadas al órgano de decisión respectivo, el que 
decidirá sobre la aprobación y rechazo de los proyectos, teniendo en consideración la 
disponibilidad presupuestaria. En aquellos casos en que el instrumento se ponga a 
disposición de los interesados en la modalidad de concurso, se elaborará un ranki ng 
preliminar, el cual será presentado al órgano de decisión, el que determinará el ranking 
definitivo y decidirá sobre la aprobación y rechazo de los proyectos, teniendo en 
consideración la disponibilidad presupuestaria. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, en aquellos casos en que el instrumento se ponga a disposición 
de los interesados en la modalidad de concurso, agotada la disponibilidad presupuestaria, 
y siguiendo el mismo orden descendente del ranking definitivo, el órgano asignador podrá 
establecer una lista de espera, sujeto a que en el plazo que se defina por dicho órgano, se 
verifique, una o más veces, alguna de las siguientes condiciones: 
 
• Se incremente la disponibilidad presupuestaria. 
• Que alguno(s) de los proyectos ad judicados no se formalice, o se termine 
anticipadamente, con anterioridad a la entrega de la única o primera cuota del 
subsidio. 
 
Cumplido el plazo definido por el órgano asignador, aquellos proyectos que, debido a su 
posición en el ranking definitivo, no hayan avanzado lo suficiente en la lista de espera para 
entenderse adjudicados, se entenderán definitivamente rechazados. 
 
En la etapa de decisión, se podrán incorporar condiciones de adjudicación y/o de 
formalización a los proyectos aprobados, pudiendo es tablecerse modificaciones técnicas 
y/o presupuestarias que se consideren pertinentes, sin que éstas alteren la naturaleza y el 
objetivo general de los proyectos. 
 
 
10. Seguimiento y acompañamiento 
 
Además de los informes que el beneficiario debe entregar de acuerdo con lo dispuesto en 
el número 11.2 de las Bases Administrativas Generales, se deberán entregar los siguientes 
informes: 
 
10.1. Hito técnico de continuidad al mes 8 
 
Al término del mes 8 (ocho) de ejecución del proyecto (o en el plazo que establezca el 
órgano de decisión al momento de la adjudicación ), se deberá entregar un informe de 
hito técnico de continuidad, en el cual el beneficiario deberá informar, según los formatos 
definidos por InnovaChile, sobre lo siguiente: 
 
a) Cumplimiento de los resultados o metas establecidas para este hito al momento 
de aprobarse el proyecto. 
b) Resultados parciales obtenidos , lo s que deberán ser medibles, objetivos y 
verificables. 
c) Justificación de las eventuales desviaciones identificadas en relación con la 
programación de actividades y sus efectos. 
d) Propuesta de medidas y acciones tendientes a corregir o mejorar las 
desviaciones identificadas. 
e) Reporte preliminar de modelo de negocio  que incluya: propuesta de valor, 
segmento de clientes, relación con clientes, canales de venta, alianzas clave, 
fuentes de ingreso y estructura de costos.  
f) Plan de actividades para llegar a potenciales usuarios y/o clientes para testear 
el producto/servicio  
 
Se evaluará la información presentada y la autoridad pertinente podrá solicitar 
antecedentes adicionales y la modificación o complementación de éste. La Dirección 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
15 
Regional de Corfo respectiv a, o l a Dirección Ejecutiva del Comité de Desarrollo 
Productivo Regional (según corresponda), resolverá sobre la aprobación o rechazo de 
la continuidad del proyecto, pudiendo establecer condiciones técnicas y/o 
presupuestarias, siempre que éstas no alteren el objetivo general ni la naturaleza del 
proyecto.  
  
Si no es aprobado el hito técnico de continuidad, se pondrá término anticipado al 
proyecto, aplicándose para estos efectos, lo dispuesto en las Bases Administrativas 
Generales. 
 
El plazo de entrega del informe de hito técnico de continuidad, excepcionalmente, podrá 
ser prorrogado por la Dirección Regional de Corfo respectiva, o por la Dirección 
Ejecutiva del Comité de Desarrollo Productivo Regional , según corresponda , previa 
solicitud fundada del beneficiario presentada antes de su vencimiento.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, el órgano de decisión, durante la adjudicación y/o ejecución 
del proyecto, podrá establecer plazos distintos, limitaciones adicionales a las 
precedentemente señaladas, o bien, eliminar el hito técnico de continuidad. 
 
10.2. Actividades obligatorias de acompañamiento 
 
Desde la fecha en que se le comunica la aprobación de su proyecto y hasta el término 
de su plazo de ejecución, el beneficiario deberá participar obligatoriamente en ciertas 
actividades de acompañamiento que InnovaChile fijará, con la finalidad de entregarle 
información, medios y/o herramientas que puedan resultarle útiles para el cumplimiento 
de los objetivos y/o resultados de su proyecto. 
 
Los lugares, medios, fechas y horas de dichas actividades obligatorias serán 
oportunamente informados por InnovaChile, con una anticipación no inferior a 7 (siete) 
días hábiles anteriores a la fecha de su realización. Asimismo, en dicha oportunidad, se 
indicarán los requisitos, contenidos y formato de la actividad, así como la o las personas 
del equipo de trabajo (incluye directores de proyecto) que deban asistir.  
 
En casos fundados, y excepcionalmente, InnovaChile podrá autorizar que el beneficiario 
o ciertas personas de su equipo no participen en alguna de estas actividades, y 
determinará las medidas necesarias para asegurar el cumplimiento de los fines de la 
actividad, como, por ejemplo, autorizar la asistencia de otra(s) persona(s) distinta (s) a 
la(s) originalmente convocada (s). Para esta decisión, InnovaChile tomará en 
consideración, entre otros, el nivel de participación del beneficiario, en otras de las 
actividades del proyecto. 
 
Si el beneficiario no participare en las actividades, sin contar con  autorización previa 
para aquello, InnovaChile podrá ejecutar la garantía de fiel cumplimiento del convenio 
que se encuentre en su poder y, en caso de reiteración, y según corresponda, podrá 
tener por desistido el proyecto o darle término anticipado, aplic ándose a la devolución 
del subsidio las reglas establecidas en el numeral 14.1.3.2 de las Bases Administrativas 
Generales. 
 
 
11. Aspectos presupuestarios 
 
11.1. Cuentas presupuestarias 
 
Las actividades y/o gastos del proyecto financiadas con subsidio y/o aportes, deberán 
ser presupuestados, de conformidad a  las cuentas presupuestarias "Recursos 
Humanos", "Gastos de Operación", "Gastos de Administración" y "Gastos de Inversión", 
descritas en el número 4.6.1 de las Bases Administrativas Generales, considerando  
adicionalmente: 
 
▪ Gastos de Operación : En caso de considerarse la contratación de Entidad(es) 
Colaboradora(s), deberá presupuestarse en esta cuenta, y sólo se podrá destinar 
como máximo hasta un 40,00% del subsidio de InnovaChile a la contratación de 
este tipo de entidades.  
▪ Gastos de Inversión: Sólo se podrá destinar como máximo hasta un 30,00% del 
subsidio de InnovaChile a este tipo de gastos. Para el caso de adquisiciones, 
éstas se podrán financiar íntegramente, independiente de la fuente de 
financiamiento (subsidio y/o aportes), debiendo verificarse, en todo caso, que sean 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
16 
pertinentes y necesarias para el cumplimiento de los objetivos del proyecto, no 
aplicando, por lo tanto, la regla establecida en la letra b) del número 11.4.3 de la 
Bases Administrativas Generales. 
▪ Gastos de Administración: Se podrá destinar como máximo hasta un 10,00% del 
subsidio de InnovaChile a este tipo de gastos.  
 
11.2. Garantía de fiel cumplimiento del convenio 
 
El monto de la garantía de fiel cumplimiento del convenio, que deberá(n) entregarse, 
deberá corresponder, al menos,  a 30 UF . En caso de que durante la ejecución del 
proyecto esta garantía sea ejecutada, sin que se dé término anticipado al mismo, se 
deberá entregar una nueva garantía por este concepto, del mismo monto antes indicado, 
de acuerdo con las instrucciones y dentro los plazos comunicados por InnovaChile. 
 
11.3. Gastos relativos a evaluaciones de continuidad 
 
Hasta la fecha de entrega del informe de hito técnico de continuidad, sólo se podrán 
realizar con cargo al subsidio, aquellos gastos que estén directamente relacionados con 
la obtención de los resultados parciales considerados para dicho período y que 
correspondan a actividades que hayan sido ejecutadas dentro del mismo.  
 
Durante el período de revisión del informe de hito técnico de continuidad del proyecto y 
hasta la notificación de la decisión respectiva, se podrán reconocer los gastos básicos 
y estrictamente necesarios para la continuidad operativa del equipo de trabajo, arriendos 
u otros de naturaleza similar. Hasta que no se notifique la decisión de continuidad del 
proyecto, no podrán realizarse contrataciones, salvo autorización previa de InnovaChile. 
 
 
12. Bases Administrativas Generales 
 
En cuanto a los procesos y trámites que deberán cumplirse desde la etapa de orientación de 
los postulantes y/o postulación misma, hasta el término del proyecto y del convenio de subsidio 
celebrado entre InnovaChile y el beneficiario, aplicarán las Bases Ad ministrativas Generales 
para los Instrumentos de la Corporación de Fomento de la Producción, aprobadas por 
Resolución Afecta N°28, de 2020, modificada por Resolución Afecta Nº136, de 2023, ambas de 
Corfo. 
 
12.1. Requisitos de admisibilidad 
 
a) Admisibilidad de los participantes 
 
Fiscalía de Corfo verificará que el respectivo proyecto, desde el momento de la 
postulación, cumpla con los siguientes requisitos:  
N° REQUISITO 
1 
Que el beneficiario corresponda a una persona jurídica constituida en Chile; 
o una persona natural con, al menos, 18 años cumplidos al momento de la 
postulación. 
2 
Que, al momento de la postulación, en relación con el beneficiario,  hayan 
transcurrido, a lo menos, 18 meses contados desde la fecha de inicio de 
actividades en un giro empresarial de primera categoría, de conformidad con 
lo establecido en el artículo 20 de la Ley de Impuesto a la Renta (D.L. 824, 
de 1974), y que el referido giro se encuentre vigente (no s e le haya puesto 
término de giro). 
3 Que el beneficiario no corresponda a una universidad, un instituto profesional 
o un centro de formación técnica. 
4 
En caso de participar uno o más asociados, que cada uno corresponda a una 
persona natural o  a una  persona jurídica, constituida en Chile  o en el 
extranjero. 
5 Que cada Entidad Colaboradora (de participar) corresponda a una persona 
jurídica, constituida en Chile o en el extranjero. 
6 
Que la respectiva persona jurídica o natural, según corresponda, y 
cumpliendo los requisitos que se señalan para cada caso, participe en una 
sola categoría de las indicadas en el número 4 de las presentes bases. 
 
 
 
 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
17 
b) Admisibilidad del proyecto 
 
InnovaChile verificará que el respectivo proyecto, desde el momento de la 
postulación, cumpla con los siguientes requisitos:  
 
N° REQUISITO 
1 
Que el proyecto sea presentado utilizando el formulario de postulación 
y las planillas y documentos anexos al mismo, disponibles en el sistema 
de postulación de proyectos en línea. En caso de que las planillas y/o 
anexos al mismo no contengan toda la información  o el beneficiario 
modifique las reglas o fórmulas contenidas en los mismos, se entenderá 
que no se cumple con este requisito.  
2 La coherencia entre los objetivos del proyecto y los objetivos generales 
y específicos del presente instrumento. 
3 
Cumplimiento de los requisitos de cofinanciamiento, de acuerdo con los 
montos y porcentajes mínimos y máximos señalados en los números 6 
y 11.1 de las presentes bases y/o determinados en el respectivo  acto 
de focalización, según corresponda. 
4 
En el caso que participe uno o más asociados, que cada uno realice 
“aportes nuevos o pecuniarios” y/o “preexistentes o va lorizados”, de 
acuerdo con lo establecido en la letra b del número 4 de las presentes 
bases. 
5 Cumplimiento de los requisitos de plazos de ejecución del proyecto de 
acuerdo con el máximo señalado en el número 5 de estas bases. 
6 
Que la solución a desarrollar en el marco del proyecto, se encuentre en 
un nivel de madurez tecnológica que supere un TRL 3 (de acuerdo con 
las definiciones del Anexo de las presentes bases). 
7 
En el caso que participen Entidades Colaboradoras: 
▪ Que se aco mpañen respecto de cada una, los antecedentes que 
permitan evaluar las capacidades, infraestructura y experiencia de 
la(s) Entidad(es) Colaboradora(s) y, además, las capacidades y 
experiencia del equipo de trabajo de dichas entidades que 
participará en el proyecto. 
(No será necesario presentar los antecedentes antes señalados 
respecto a entidades inscritas en el Registro de Centros para la 
realización de actividades de investigación o desarrollo de la ley 
N°20.241, a cargo de Corfo). 
8 
Para el caso que el instrumento se focalice temáticamente, que el 
proyecto esté enmarcado de forma justificada en las temáticas o 
desafíos establecidos para el respectivo llamado en el acto de 
focalización.  
Para el caso que el instrumento se focalice terr itorialmente que el 
proyecto tenga ámbito de aplicación o ejecución en el territorio 
establecido para la respectiva apertura o llamado en el acto de 
focalización.  
9 
Para los casos de aperturas o llamado focalizados territorialmente  en 
una o más regiones , que el beneficiario o, al menos, uno de los 
asociados (de participar), tengan domicilio tributario en la respectiva 
región, de acuerdo con lo declarado en el formulario de postulación.  
10 
Que el objeto social o finalidad del beneficiario o gestor persona jurídica 
de derecho privado constituida en Chile, según la transcripción 
efectuada en el formulario de postulación, sea pertinente en relación 
con las actividades a desarrollar para la obtención del objetivo del 
proyecto. 
 
Para la verificación de l cumplimiento de porcentajes (máximos y mínimos), se 
considerará hasta las centésimas. 
 
En caso de detectarse durante el análisis de admisibilidad, la evaluación de las 
propuestas, la formalización y/o durante la ejecución del proyecto (en caso de ser 
adjudicado), cualquier inconsistencia grave en relación con lo  declarado en la 
postulación, la propuesta será declarada no admisible o se pondrá término anticipado 
imputable al proyecto, según corresponda. 
 
 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
18 
12.2. Antecedentes para la formalización de los proyectos aprobados 
 
Previo a la redacción del convenio de subsidio, se cotejará que el objeto social o finalidad 
del beneficiario persona jurídica de derecho privado constituida en Chile, transcrito en 
el formulario de postulación, no presente diferencias sustanciales con aquel que consta 
en sus estatutos. En caso de que se verifiquen difere ncias sustanciales, se revisará 
nuevamente la pertinencia del objeto social o finalidad que consta en sus estatutos, en 
relación con las actividades a desarrollar para la obtención del objetivo del proyecto. En 
caso de verificarse que no existe pertinencia entre los referidos elementos, el convenio 
no será formalizado y la postulación se tendrá por desistida. 
 
Asimismo, para la formalización del proyecto, InnovaChile verificará que el receptor se 
encuentre al día en el cumplimiento de la obligación de rendir cuenta respecto de 
cualquiera de los proyectos cofinanciados por Corfo y/o sus Comités y certificará dicha 
circunstancia. 
 
Además de los antecedentes que, de acuerdo con e l número 8.1 de las Bases 
Administrativas Generales, deben prese ntarse en la etapa de formalización de los 
proyectos, deberán enviarse dentro de los mismos plazos, los siguientes antecedentes 
de formalización: 
 
a) Antecedentes técnicos de formalización 
▪ Antecedentes que permitan verificar que el beneficiario ha percibido ingresos 
por ventas dentro de los 18 meses previos a la postulación de su proyecto. En 
caso de que dichos antecedentes no se presenten oportunamente, o que los 
presentados no permitan verificar este requisito, el proyecto se entenderá 
desistido. 
▪ Para el caso de beneficiarios que hayan declarado en su postulación 
corresponden a empresas “micro y pequeñas” o “medianas": se deberán 
presentar antecedentes necesarios para acreditar que su nivel de ingresos por 
ventas anuales es coherente con el rango de ventas anual declarado en la 
postulación.  
En caso de que dichos antecedentes no se presenten oportunamente el 
proyecto se entenderá desistido.  
Sin perjuicio de lo anterior, si los antecedentes presentados no son coherentes 
con aquellos declarados en la postulación, en el sentido que los ingresos por 
ventas anuales del beneficiario son superiores a los declarados, el monto y 
porcentaje de cofinanc iamiento máximos de InnovaChile serán ajustados al 
tramo que corresponda según su nivel de ingresos anuales efectivos, 
aumentando, como contrapartida, el monto y porcentaje de aportes “nuevos o 
pecuniarios" de los participantes. 
▪ Para los casos de aperturas o llamados focalizados territorialmente en una o 
más regiones, antecedentes que permitan verificar que el beneficiario o, al 
menos, uno de los asociados (de participar), tenga domicilio tributario en la 
respectiva región.  En caso de que dichos antecedentes no se presenten 
oportunamente, o que los presentados no permitan verificar este requisito, el 
proyecto se entenderá desistido. 
 
b) Antecedentes legales de formalización 
 
▪ Para los proyectos cuyo beneficiario corresponde a una “empresa 
liderada por mujeres”, deberán presentarse los antecedentes indicados en 
el número III de las “Normas para acreditar la calidad de empresa liderada por 
mujeres”, aprobadas por Resolución Exenta N°481, de 2018, de InnovaChile. 
En caso de que dichos antecedentes no se presenten oportunamente, o no 
permitan verificar el cumplimiento de los respectivos requisitos, no podrá 
otorgarse el porcentaje de cofinanciamiento adicional y deberá cumplirse con 
el porcentaje mínimo de aportes “nuevos o pecuniarios”,  de acuerdo con las 
reglas generales. 
 
12.3. Aspectos relativos al Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos 
 
a) Admisibilidad 
Respecto del/de la postulante en calidad de beneficiario persona natural, cuya 
propuesta haya cumplido los requisitos de admisibilidad dispuestos en los literales a) 
y b) del numeral 12.1 precedente, de forma previa al inicio del proceso de evaluación, 
se consultará que éste/a no tenga una inscripción vigente en el Registro Nacional de 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
19 
Deudores de Pensiones de Alimentos. Si el o la postulante en calidad de beneficiaria 
persona natural tuviere una inscripción vigente, su postulación será declarada no 
admisible, y no avanzará a la siguiente etapa de evaluación. 
 
b) Formalización 
Previo a la redacción del convenio de subsidio, en caso de proyectos aprobados cuyo 
beneficiario corresponda a una persona natural, se consultará el Registro Nacional 
de Deudores de Pensiones de Alimentos. En caso de verificarse que tiene inscripción 
vigente en el referido Registro, el convenio no será formalizado y su postulación se 
tendrá por desistida. 
 
c) Condiciones para la entrega del subsidio 
Además de las condiciones para la entrega del subsidio, establecidas en el numeral 
8.4.2 de las Bases Administrativas Generales, el beneficiario persona natural deberá 
acreditar no tener inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos. En caso de verificarse que tiene una inscripción vigente en 
el referido Registro, se dará término anticipado al proyecto y al convenio. 
 
  
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
20 
 
Anexo: Nivel de Madurez de la Tecnología 
 
Corresponde a un tipo de medición que se utiliza para evaluar el nivel de madurez de una 
tecnología (TRL - TECHNOLOGY READINESS LEVELS) en particular. Cada proyecto de 
tecnología se puede analizar y categorizar según los parámetros de cada nivel de tecnología y 
luego se le asigna una calificación en función del progreso tecnológico del resultado de 
investigación. Para efectos de esta convocatoria, se identificará el nivel de avance o progreso 
con el cual postulan los proyectos y con el cual esperan concluir una vez finalizado el subsidio 
de InnovaChile de Corfo. A modo de resumen, se consideran 9 (nueve) niveles que se extienden 
desde los principios básicos de la nueva tecnología hasta llegar a sus pru ebas con éxito en un 
entorno real: 
 
TRL 1 - Principios básicos estudiados: Este corresponde al nivel más bajo en cuanto al nivel 
de maduración tecnológica. Comienza la investigación científica básica. La investigación 
comienza a traducirse en investigación  aplicada. En esta fase de desarrollo no existe todavía 
ningún grado de aplicación comercial. 
 
TRL 2 - Concepto tecnológico formulado:  En esta fase pueden empezar a formularse 
eventuales aplicaciones de las tecnologías y herramientas analíticas para la simulación o análisis 
de la aplicación. Sin embargo, todavía no se cuenta con pruebas o análisis que validen dicha 
aplicación. 
 
TRL 3 - Prueba de concepto experimental: Esta fase incluye la realización de actividades de 
investigación y desarrollo (I+D) dentro  de las cuales se incluye la realización de pruebas 
analíticas y pruebas a escala en laboratorio orientadas a demostrar la factibilidad técnica de los 
conceptos tecnológicos. Esta fase implica la validación de los componentes de una tecnología 
específica, aunque esto no derive en la integración de todos los componentes en un sistema 
completo. 
 
TRL 4 - Tecnología validada en laboratorio: En esta fase, los componentes que integran una 
determinada tecnología han sido identificados y se busca establecer si dich os componentes 
individuales cuentan con las capacidades para actuar de manera integrada, funcionando 
conjuntamente en un sistema. 
 
TRL 5 - Tecnología validada en un entorno relevante:  Los elementos básicos de una 
determinada tecnología son integrados de ma nera que la configuración final es similar a su 
aplicación final. Sin embargo, la operatividad del sistema y tecnologías ocurre todavía a nivel de 
laboratorio. 
 
TRL 6 - Tecnología demostrada en un entorno relevante: En esta fase es posible contar con 
prototipos pilotos capaces de desarrollar todas las funciones necesarias dentro de un sistema 
determinado habiendo superado pruebas de factibilidad en condiciones de 
operación/funcionamiento real. Es posible que los componentes y los procesos se hayan 
ampliado para demostrar su potencial industrial en sistemas reales. 
 
TRL 7 - Demostración de sistema o prototipo completo demostrado en entorno 
operacional: El sistema se encuentra o está próximo a operar en escala pre -comercial. Es 
posible llevar a cabo la fase de  identificación de aspectos relacionados con la fabricación, la 
evaluación del ciclo de vida, y la evaluación económica de las tecnologías, contando con la mayor 
parte de funciones disponibles y probadas. 
 
TRL 8 - Sistema completo y certificado a través de pruebas y demostraciones: En esta fase, 
las tecnologías han sido probadas en su forma final y bajo condiciones operacionales, habiendo 
alcanzado en muchos casos, el final del desarrollo del sistema. 
 
TRL 9 - Sistema real probado en un entorno operacional real: Tecnología/sistema en su fase 
final, probado y disponible para su comercialización y/o producción. 
 
 
  
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
21 
 
2° Determínase que los proyectos presentados al instrumento “ INNOVA REGIÓN ”, serán 
conocidos y decididos, dentro de su competencia, por los Comités de Asignación Regional 
(CAR). 
  
3° Establécese para los Directores Regionales de Corfo de las Regiones de Arica y Parinacota, 
de Tarapacá, de Coquimbo, del Maule, de Ñuble, de La Araucanía , de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo, y de Magallanes  y de la Antártica Chilena, las facultades 
relacionadas con los procedimientos definidos en las letras a) a d), del Resuelvo 3° de la 
Resolución Exenta N°211, de 2023, de Corfo, respecto de los proyectos que tengan ámbito 
de aplicación o ejecución en la re spectiva región . Asimismo, respecto de las regiones 
señaladas, cuyos Comités de Desarrollo Productivo Regional entren en funcionamiento, se 
ejercerán por parte del respectivo Director Ejecutivo del Comité de Desarrollo Productivo 
Regional correspondiente a aquella región en que tenga ámbito de aplicación o ejecución el 
proyecto, las facultades previamente indicadas. 
 
4° Establécese para el Director Regional de la Región Metropolitana de Santiago, las facultades 
relacionadas con los procedimientos definidos en las letras a) a d), del Resuelvo 3° de la 
Resolución Exenta N°211, de 2023, de Corfo, respecto de los proyectos que tengan ámbito 
de aplicación o ejecución en dicha región, previa asignación de cartera de proyectos por parte 
del/de la Gerente de Innovación. Asimismo, una vez que el Comité de Desarrollo Productivo 
Regional de la Región Metropolitana de Santiago entre en funcionamiento, se ejercerán por 
parte del respectivo Director Ejecutivo del Comité de Desarrollo Productivo Regional, las 
facultades previamente indicadas. 
 
5° Establécese para los Directores Ejecutivos de los Comités de Desarrollo Productivo 
Regional, de las Regiones de Antofagasta, Atacama, Valparaíso, del Libertador General 
Bernardo O’Higgins, del Biobío, de Los Ríos y de Los Lagos, las facultades relacionadas con 
los procedimientos definidos en las letras a) a d), del Resuelvo 3° de la Resolución Exenta 
N°211, de 2023, de Corfo, respecto de los proyectos que tengan ámbito de aplicación o 
ejecución en la respectiva región. 
 
6° Déjase sin efecto la Resolución Electrónica Exenta N°91, de 2024, de InnovaChile. 
 
7° Publíquense el(los) aviso(s) correspondiente(s) y pónganse las presentes bases a 
disposición de los interesados/as en el sitio Web de Corfo, www.corfo.cl, una vez que la 
presente Resolución se encuentre totalmente tramitada. 
 
8° Publíquese la presente Resolución Exenta en el banner de "Gobierno Transparente", del 
sitio web www.corfo.cl, en conformidad a lo dispuesto en el literal g) del artículo 7, de la Ley 
N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública y en la Resolución Exenta N°500, de 2022, 
que Aprueba nuevo texto de la Instrucción General, del Consejo para la Transparencia, sobre 
Transparencia Activa. 
 
Anótese, publíquese y archívese. 
 
 
Resolución suscrita mediante firma electrónica avanzada por JOCELYN OLIVARI 
NAREA, Directora Ejecutiva 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PMM/fmg 
31DA27F8-D343-4EB0-8497-7F79015322BD
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

