 
 Página 1 de 26  
 
GERENCIA DE 
EMPRENDIMIENTO 
 
RESOLUCIÓN ELECTRÓNICA 
EXENTA 
 
 
 
 
 
MODIFICA BASES DEL 
INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO 
DENOMINADO “SEMILLA INICIA”  Y 
APRUEBA SU NUEVO TEXTO. 
 
 
V I S T O : 
 
 
Lo dispuesto en la Ley N°6.640, que crea la Corporación de Fomento de la Producción; en el 
Decreto con Fuerza de Ley N°211, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que fija normas que 
regirán a la Corporación de Fomento de la Producción; en el Reglamento de la Corporación, 
aprobado por Decreto N°360, de 1945, del Ministerio de Economía y Comercio; en la Resolución 
Afecta N°33, de 2021, de Corfo, que aprobó el Reglamento del Comité de Emprendimiento; en 
la Resolución Afecta N°28, de 2020, modificadas por la Resolución Afecta N°136, de 2023, 
ambas de Corfo, que aprobó las Bases Administrativas Generales para los instrumentos de la 
Corporación de Fomento de la Producción, en adelante las “Bases Administrativas Generales”; 
en el artículo séptimo transitorio de la Ley N°21.561; en la Resolución Exenta RA N°58/462/2022, 
de Corfo, que establece el orden de subrogación para el cargo de Gerente de Emprendimiento; 
y en las Resoluciones N°7, de 2019 y N°14, de 2022, ambas de la Contraloría General de la 
República, que fijan, respectivamente, normas sobre exención del trámite de toma de razón y los 
montos de los actos que deben cumplir con dicho trámite y los controles de reemplazo. 
 
 
C O N S I D E R A N D O : 
 
 
1. Que, por Acuerdo N°1, adoptado en la Sesión N°104, celebrada el 15 de enero de 2019, 
del Subcomité de Financiamiento Temprano de Emprendimientos, del Comité de 
Emprendimiento de Corfo, ejecutado mediante Resolución Exenta N°168, de 2019 de 
Corfo, se aprobó la creación del Programa “Semilla Inicia”, y se definieron sus elementos 
esenciales. 
 
2. Que, por Resolución Exenta N°454, de 2019, de Corfo, se aprobó el texto de las Bases y 
su Anexo, del Programa “Semilla Inicia”. 
 
3. Que, una modificación y nuevo texto de las Bases fue aprobado por la Resolución Exenta 
N°844, de 2020, de Corfo. 
 
4. Que, por Acuerdo N°1, adoptado en la Sesión N°161, celebrada el 19 de enero de 2021, 
del Subcomité de Financiamiento Temprano , del Comité de Emprendimiento de Corfo, 
ejecutado mediante Resolución Exenta N°80, de 2021, de Corfo, se modificaron los 
elementos anteriormente señalados y se definieron nuevos elementos técnicos. 
 
5. Que, una modificación y nuevo texto de las Bases fue aprobado por la Resolución Exenta 
N°84, de 2021, de Corfo. 
 
6. Que, mediante Resolución Exenta N°1.047, de 2021, de Corfo, nuevamente se modificaron 
las Bases y se aprobó su nuevo texto. 
 
7. Que, por Acuerdo N°1, adoptado en la Sesión N°189, celebrada el 7 de enero de 2022, del 
Subcomité de Financiamiento Temprano, del Comité de Emprendimiento, ejecutado  
mediante Resolución Exenta N°56, de 2022, de Corfo, nuevamente se modificaron los 
elementos técnicos del Instrumento de Financiamiento “Semilla Inicia”. 
 
8. Que, una nueva modificación y nuevo texto de las Bases fue aprobado por la Resolución 
Exenta N°58, de 2022, de Corfo. 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 2 de 26  
9. Que, por Acuerdo N°1, adoptado en la Sesión N° 207, celebrada el 10 de noviembre de 
2022, del Subcomité de Financiamiento Temprano, del Comité de Emprendimiento, 
ejecutado mediante Resolución Electrónica Exenta N°959, de 2022, de Corfo, nuevamente 
se modificaron los elementos técnicos del Instrumento de Financiamiento “Semilla Inicia”. 
 
10. Que, una nueva modificación y nuevo texto de las Bases fue aprobado por la Resolución 
Electrónica Exenta N°960, de 2022, de Corfo. 
 
11. Que, por Acuerdo N°1, adoptado en la Sesión N°213, celebrada el 18 de mayo de 2023, 
del Subcomité de Financiamiento Temprano, del Comité de Emprendimiento, ejecutado 
mediante Resolución Electrónica Exenta  N°442, de 2023 , de Corfo, nuevamente se 
modificaron los elementos técnicos del Instrumento de Financiamiento “Semilla Inicia”, para 
efectos de adecuarlos a las exigencias previstas en la Ley N°21.561. 
 
12. Que, una nueva modificación y nuevo texto de las Bases fue aprobado por la Resolución 
Electrónica Exenta N°450, de 2023, de Corfo. 
 
13. Que, por Acuerdo N°1, adoptado en la Sesión N°224, celebrada el 21 de febrero de 2024, 
del Subcomité de Financiamiento Tempr ano, del Comité de Emprendimiento, ejecutado  
mediante Resolución Electrónica Exenta  N°132, de 2024 , de Corfo, nuevamente se 
modificaron los elementos técnicos del Instrumento de Financiamiento “Semilla Inicia”. 
 
14. Que, la letra b), del artículo 9, del Reglamento del Comité de Emprendimiento, dispone que 
el Gerente de Emprendimiento, en relación con los instrumentos de financiamiento que 
administra, tiene la facultad de aprobar el texto definitivo de las bases de los Instrumentos 
de Financiamiento creados por el respectivo Subcomité, fijando, al menos: su 
denominación; sus objetivos específicos; plazo de ej ecución; actividades financiables; 
montos y porcentajes de cofinanciamiento, los que no podrán exceder de los máximos 
fijados por el Subcomité; criterios de evaluación, para el caso que las bases contemplen 
etapas de evaluaciones sucesivas y por fases a cargo del Gerente u otra autoridad regional 
de Corfo; y los aspectos administrativos relativos al convenio de subsidio. De igual forma, 
le corresponderá aprobar las modificaciones y textos refundidos de los Instrumentos de 
Financiamiento y resolver toda cont roversia o duda en cuanto a su correcto sentido y 
alcance, sin perjuicio de los recursos establecidos en la ley. 
 
15. Que, de acuerdo con lo dispuesto en el numeral 1.3, de las Bases Administrativas 
Generales, éstas “se aplicarán a los instrumentos de financiamiento de Corfo, total o parcial 
para la ejecución de proyectos o programas, cuyas bases particulares o bases del 
instrumento expresamente lo dispongan”. 
 
 
R E S U E L V O : 
 
 
1º. MODIFÍCANSE las bases del instrumento de financiamiento denominado “ Semilla Inicia”, 
aprobadas por Resolución Electrónica Exenta N°450, de 2023 , de Corfo, y apruébase su 
nuevo texto, cuyo tenor es el siguiente: 
  
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 3 de 26  
 
ÍNDICE 
1. ANTECEDENTES. 4 
2. OBJETIVOS. 5 
2.1. OBJETIVO GENERAL. 5 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS. 6 
3. RESULTADOS ESPERADOS. 6 
4. PARTICIPANTES DEL PROYECTO. 6 
4.1. BENEFICIARIO (OBLIGATORIO). 6 
4.2. EQUIPO EMPRENDEDOR (OPCIONAL). 7 
4.3. ENTIDAD PATROCINADORA (OBLIGATORIO). 7 
5. LIMITACIONES DE PARTICIPACIÓN. 7 
5.1. PARA EL BENEFICIARIO. 7 
5.2. PARA EL PROYECTO. 8 
6. PLAZO. 9 
7. COFINANCIAMIENTO. 9 
7.1. SUBSIDIO DE CORFO PARA EL BENEFICIARIO. 9 
7.2. PAGO POR OVERHEAD A LA ENTIDAD PATROCINADORA. 9 
7.3. APORTES DE LOS PARTICIPANTES. 10 
7.4. AUMENTO DEL PORCENTAJE DE COFINANCIAMIENTO PARA “EMPRESAS 
LIDERADAS POR MUJERES”. 10 
8. ACTIVIDADES Y GASTOS FINANCIABLES. 11 
8.1. ACTIVIDADES OBLIGATORIAS. 11 
8.2. ACTIVIDADES SUGERIDAS/OPCIONALES. 11 
8.3. ACTIVIDADES NO FINANCIABLES. 12 
9. CONTENIDO DEL PROYECTO. 13 
10. EVALUACIÓN. 15 
10.1. ASPECTOS GENERALES. 15 
10.2. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 16 
11. INFORMES Y SEGUIMIENTO. 18 
12. RELACIÓN ENTRE LA ENTIDAD PATROCINADORA Y EL BENEFICIARIO. 18 
13. ASPECTOS PRESUPUESTARIOS. 19 
14. BASES ADMINISTRATIVAS GENERALES. 19 
14.1. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD. 19 
14.2. FOCALIZACIÓN. 21 
14.3.ANTECEDENTES PARA LA FORMALIZACIÓN DE LOS PROYECTOS APROBADOS.21 
14.4. CONDICIÓN PARA LA ENTREGA DEL SUBSIDIO. 22 
ANEXO N°1 23 
ANEXO N°2 24 
ANEXO N°3 25 
 
  
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 4 de 26  
1. Antecedentes. 
 
La crisis climática y de biodiversidad a nivel global, el creciente número de conflictos 
socioambientales, y el estancamiento de la productividad de Chile muestran la necesidad 
de dejar atrás el modelo de desarrollo basado en la explotación de recursos naturales, y 
buscar la forma de avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo productivo respetuoso 
con el planeta y sus habitantes. 
 
Uno de los ejes de trabajo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo es impulsar 
un nuevo modelo de desarrollo productivo, donde l a economía genere recursos para 
mejorar la calidad de vida de las y los ciudadanos, de manera descentralizada, creando 
empleos de calidad, abordando los desafíos de cambio climático y de equidad de género. 
 
En este contexto, Corfo ha establecido tres ejes principales para el período 2022- 2026: 
Financiamiento para el Desarrollo, Nueva Política Industrial y Emprendimiento, e 
Innovación y Fomento, los cuales se encuentran vinculados con tres ejes transversales: 
Sustentabilidad, Equidad de Género y Desarrollo Territorial. 
 
Con el objeto de contribuir a este nuevo modelo de desarrollo productivo, la Gerencia de 
Emprendimiento de Corfo tiene como misión diseñar, ejecutar y monitorear iniciativas que 
impulsen la creación y desarrollo de emprendimientos innovadores con potencial de alto 
crecimiento, promoviendo los ecosistemas dinámicos de emprendimiento a nivel regional 
y nacional, con el fin de generar desarrollo sostenible, resolviendo desafíos locales, 
nacionales y globales que promuevan la mejora significativa de la calidad de vida de las 
personas y la productividad de nuestro país. 
 
El desarrollo sostenible se ha definido como aquel capaz de satisfacer las necesidades 
del presente sin comprometer la capacidad de las futuras generaciones para satisfacer 
sus propias necesidades. Para alcanzar el desarrollo sostenible, es fundamental 
armonizar tres elementos básicos: el crecimiento económico, la inclusión social y la 
protección del medio ambiente (un.org/sustainabledevelopment/es/development -
agenda/). 
 
Por otra parte, en septiembre de 2015, Chile como parte de 193 países miembros de la 
Organización de Naciones Unidas suscribió y comprometió el cumplimiento de un nuevo 
programa de desarrollo sostenible: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, la cual 
es la guía de referencia para el trabajo de la comunidad internacional hasta el año 2030. 
La Agenda 2030 presenta una oportunidad histórica para América Latina y el Caribe, ya 
que incluye temas altamente prioritarios para la región, como la erradicación de la pobreza 
extrema, la reducción de la desigualdad en todas sus dimensiones, un crecimiento 
económico inclusivo con trabajo decente para todos, ciudades sostenibles y cambio 
climático, entre otros. 
 
Esta Agenda se compone de 17 Objetivos de Desarrollo Sostenibles (ODS) y 169 metas 
que buscan alcanzar de manera equilibrada las tres dimensiones del desarrollo 
sostenible: el ámbito económico, social y ambiental (Anexo N°2). 
 
Por su parte, la actividad emprendedora se ha afianzado como uno de los principales 
motores de desarrollo económico en todas las economías del mundo, principalmente por 
su función en la creación de empleo y en la expansión de sectores económicos y regiones 
emergentes. (Emprendimientos Dinámicos en América Latina, Banco de Desarrollo de 
América Latina 2014). 
 
En este contexto surge el concepto de “emprendimiento dinámico”, que posee 
características distintivas que lo separan del resto de las iniciativas empresariales. Los 
emprendimientos dinámicos se caracterizan por su alto potencial de crecimiento. Éstos 
se definen como aquellas empresas fundadas o lideradas por un(a) emprendedor(a), o 
grupo de emprendedores, que han demostrado indicadores y tasas de crecimiento en 
ingresos muy elevados, en comparación con la media de su industria o competencia, o 
que se encuentran atravesando etapas a mayor velocidad de la normal en relación a otras 
empresas, y que cuentan con una innovación relevante, ya sea en términos de producto, 
servicio, procesos, cliente, entre otros, lo que ha dado razón a dicho crecimiento (PWC, 
España, 2014). 
 
Existe evidencia que este tipo de emprendimiento contribuye de manera importante al 
desarrollo económico de los países y que son la principal fuente generadora de empleos 
de mayor calidad. 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 5 de 26  
En etapas tempranas del ciclo de vida de los emprendimientos dinámicos, se requiere de 
recursos financieros y servicios complementarios que permitan determinar, de forma 
rápida y oportuna, si el respectivo producto o servicio a ofrecer puede generar ventas y 
crecer rápidamente. 
 
Es decir, para aquellos emprendimientos en etapa de idea o con prototipos iniciales de 
su producto o servicio, es necesario determinar si podrán implementarse exitosamente 
en el mercado, validarse comercialmente y generar e implementar un modelo de negocios 
sostenible en el tiempo. Esta singularidad, que afecta a los emprendedores (en 
comparación a empresas ya establecidas), hace que la probabilidad de fracaso aumente 
hasta más del 90% en el primer año de ejecución de su emprendimiento (GEM, 2017), 
quedando expuesto, ante esta incertidumbre, a un potencial cierre prematuro o a que no 
se lleve a cabo. 
 
Adicionalmente, la falta de conexión de los emprendedores con otros actores e 
instituciones del ecosistema de emprendimiento local también aumenta las 
probabilidades de fallar. Existe evidencia que demuestra que aquellos emprendimientos 
que acceden a servicios adicionales a los financieros, que les permiten mejorar sus 
habilidades emprendedoras, aumentan significativamente su posibilidad de conseguir 
más y mejores opciones de financiamiento en el tiempo, lograr una mayor valorización de 
la empresa y, además, una mayor tracción de mercado (González -Uribe & Leatherbee, 
2017). 
 
En base a estos antecedentes, Corfo pone a disposición el instrumento de financiamiento 
denominado “ Semilla Inicia ”, con el objeto de entregar apoyo a proyectos de 
emprendimiento dinámico en etapas tempranas de desarrollo, para que obtengan la 
validación técnica y comercial de su solución, mediante el cofinanciamiento de 
actividades para conseguirlo. 
 
2. Objetivos. 
 
2.1. Objetivo general. 
 
Apoyar a emprendedores(as) que cuenten con proyectos de emprendimiento de alto 
potencial de crecimiento, mediante el cofinanciamiento de actividades para su 
validación técnica y comercial, además de dar acceso a servicios de apoyo para su 
implementación y desarrollo. 
 
El presente instrumento de financiamiento está orientado a apoyar emprendimientos 
innovadores, esto es, proyectos que presenten un nuevo o mejorado producto o 
servicio respecto de otras soluciones ya disponibles, que corresponda a una creación 
del equipo emprendedor, que atienda una problemática u oportunidad relevante, al 
menos, a nivel regional y tenga potencial para expandirse a nuevos mercados ( ya 
sea a otra(s) región(es) del país y/o a nivel internacional). 
 
Los proyectos de emprendimiento postulados deberán contar con, al menos, una idea 
de producto o servicio (solución), con un plan que les permita finalizar la ejecución 
del proyecto habiendo realizado su primera venta.  
 
Los proyectos deberán tener un objetivo alineado con el presente instrumento de 
financiamiento, por cual, serán proyectos no admisibles, entre otros, aquellos que:
 
 
a) Tengan como objetivo principal la compra de materias primas, insumos, 
equipamiento o maquinaria, pues el énfasis deberá darse en la obtención de la 
validación técnica y comercial del emprendimiento, mediante la realización de 
aquellas actividades detalladas en los numerales 8.1 y 8.2 de las presentes bases. 
b) Su objet ivo consista principalmente en la exportación y/o importación de 
productos, o exclusivamente en la compra y/o venta de productos, en consultorías, 
adquisición de franquicias y/o la ejecución de aquellas actividades no financiables 
señaladas en el numeral 8.3 de las presentes bases. 
c) La solución propuesta no tenga potencial de expandirse a nuevos mercados ( a 
otra(s) región(es) del país y/o a nivel internacional) y/o tenga un alcance 
exclusivamente local (comunal o provincial). 
 
 
 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 6 de 26  
2.2. Objetivos específicos. 
 
a) Que el producto o servicio materia del emprendimiento obtenga la validación 
técnica y comercial. 
b) Conectar con servicios de apoyo para el desarrollo del emprendimiento. 
c) Que el emprendimiento genere valor en respuesta a una oportunidad o a un 
problema relevante, al menos, de carácter regional y que desarrolle una propuesta 
para operar de manera sostenible. 
 
3. Resultados esperados. 
 
a) Obtener la validación técnica del producto o servicio
1. 
b) Obtener los primeros ingresos por venta de un producto o servicio durante el período 
de ejecución del proyecto o bien, en el caso de un servicio, acreditar un contrato 
firmado que dé cuenta de la venta de dicho servicio, cuya prestación se haya iniciado 
durante el período de ejecución del proyecto. 
c) Recibir servicios de a poyo para el desarrollo del emprendimiento, considerando 
servicios de mentoría y adquisición de conocimientos y habilidades de acuerdo con la 
metodología del Proyecto Institucional de Corfo denominado “El Viaje del 
Emprendedor” y haberlos iniciado dentro de los primeros 4 (cuatro) meses de 
ejecución del proyecto. 
d) Disponer, durante la ejecución del proyecto , de una estrategia que permita 
diagnosticar, priorizar, definir  indicadores y diseñar un plan de acción de medidas 
iniciales que contribuyan a realizar una operación sostenible del emprendimiento. 
 
4. Participantes del proyecto. 
 
La postulación deberá realizarse de manera directa por los Beneficiarios. 
 
Los participantes de un proyecto son los siguientes: 
 
4.1. Beneficiario (obligatorio). 
 
Es quien postula a un subsidio para el cofinanciamiento de su proyecto. 
 
En caso de ser aprobada su solicitud de cofinanciamiento, el Beneficiario deberá 
ejecutar las actividades en las condiciones establecidas por Corfo, destinar los 
recursos del subsidio exclusivamente para l a finalidad que le fue otorgado, realizar 
los aportes comprometidos, observar las normas relativas a rendiciones y entrega de 
información y, en general, las normas establecidas en las presentes bases y en la 
normativa que le resulte aplicable. 
 
Podrá postular como Beneficiario: 
 
a) Aquella persona natural, con, a lo menos, 18 años cumplidos y con residencia en 
Chile, en ambos casos, al momento de la postulación. 
 
Sin embargo, no podrá postular como persona natural, quién ya tenga, al momento 
de la apertura de la convocatoria,  participación en el capital de una persona 
jurídica constituida en Chile, que ejecute el emprendimiento que postula o sea 
titular del mismo. En tal caso, la postulación la deberá efectuar en calidad de 
beneficiario la referida persona jurídica, la cual, a su vez, deberá cumplir con los 
requisitos establecidos en el literal siguiente. 
 
b) Aquella persona jurídica constituida en Chile al momento de la postulación, que 
cumpla con los siguientes requisitos: 
 
• No haber iniciado actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, con 
anterioridad a 18 meses, contados desde la fecha de apertura de la respectiva 
convocatoria del presente instrumento de financiamiento. 
• Demostrar que no ha tenido ingresos por ventas, hasta el mes calendario 
anterior a la fecha de apertura de la respectiva convocatoria, independiente de 
su(s) giro(s). 
 
 
1 La solución se entenderá validada técnicamente si acredita ingresos por ventas de un producto terminado, de un servicio en 
ejecución o ejecutado, o testeos y/o pilotos exitosos con potenciales clientes o usuarios. 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 7 de 26  
4.2. Equipo emprendedor (opcional). 
 
Para efectos del presente instrumento, se entenderá como “equipo emprendedor” a 
aquel grupo de hasta tres personas naturales  identificadas en el formulario de 
postulación, que son cofundadoras del proyecto. 
 
En caso de que el postulante corresponda a una persona jurídica con fines de lucro, 
cada persona integrante del “equipo emprendedor” debe contar con, al menos, un 
5% de participación en el capital social.  
 
En caso de que el postulante corresponda a una persona natural, y se constituya una 
persona jurídica con fines de lucro, a partir de la postulación del proyecto, se deberá 
tener en cuenta que los integrantes del “equipo emprendedor”, deberán contar con al 
menos, un 5% de participación en el capital social  de la nueva sociedad.  En caso 
contrario, se podrá dar término anticipado al proyecto. 
 
En caso de que el postulante corresponda a una persona jurídica sin fines de lucro, 
o que la persona jurídica que se constituya a partir de la postulación del proyecto 
corresponda a una sin fines de lucro, el “equipo emprendedor” deberá mantenerse 
ligado a la ejecución del proyecto durante todo el período de ejecución.  En caso 
contrario, se podrá dar término anticipado al proyecto. 
 
4.3. Entidad Patrocinadora (obligatorio). 
 
Corresponde a aquella entidad que actúa c omo intermediaria entre Corfo y el 
Beneficiario, y que presta a este último, servicios de supervisión, apoyo al 
seguimiento y administración del proyecto. 
 
Esta entidad debe encontrarse incorporada en la nómina de Entidades 
Patrocinadoras para el instrumento de financiamiento “Semilla Inicia” de Corfo y 
habilitada para la respectiva región de ejecución del proyecto. 
 
Dado que la postulación se realiza de manera directa por los  Beneficiarios, en caso 
de que el proyecto sea aprobado, de conformidad con  los términos y condiciones 
señalados en el numeral 12. de las presentes bases, éste deberá firmar un contrato 
con la Entidad Patrocinadora. 
 
De este modo, la Entidad Patrocinadora deberá suscribir el respectivo convenio de 
subsidio con Corfo y será responsable, junto con el Beneficiario, por la ejecución del 
proyecto. Asimismo, esta entidad será sujeto activo y pasivo de todos los derechos y 
obligaciones que se establezcan en el referido c onvenio de subsidio, incluyendo 
rendiciones e informes detallados de los gastos, presentación de garantías y 
actividades que sean ejecutadas por terceros. 
 
5. Limitaciones de participación. 
 
5.1. Para el Beneficiario. 
 
a) No podrá postular aquella persona jurídica que haya recibido cofinanciamiento 
previo mediante el presente instrumento en cualquiera de sus versiones, 
independiente del proyecto. 
 
b) No podrá postular aquella persona natural que se encuentre ejecutando algún 
proyecto cofinanciado por Corfo o sus Comités y se encuentre a más de dos meses 
de finalizar el plazo de ejecución de este (según la programación vigente a la fecha 
de apertura de la respectiva convocatoria). 
 
c) No podrá postular aquel Beneficiario respecto del cual alguno(a) de los(las) 
integrantes del “equipo emprendedor” se encuentre ejecutando, como su actividad 
principal, otro proyecto cofinanciado por Corfo en el contexto de algún instrumento 
de financiamiento de la Gerencia de Emprendimiento, y , que  dicho proyecto se 
encuentre a más de 2 meses de finalizar su plazo de ejecución (según la 
programación vigente a la fecha de apertura de la respectiva convocatoria). Se 
entenderá como “actividad principal” para efectos de la evaluación, una dedicación 
igual o superior al 50% de la jornada ordinaria promedio semanal. El porcentaje de 
dedicación al proyecto en ejecución se verificará con la información de la 
postulación o de la configuración presupuestaria de dicho proyecto. 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 8 de 26  
d) No podrá postular aquel Beneficiario, respecto del cual alguno(a) de los(las) 
integrantes del “equipo emprendedor” haya participado previamente como 
beneficiario(a) o cofundador(a) en dos o más proyectos cofinanciados en el contexto 
de instrumentos de financiamiento de la Gerencia de Emprendimiento. Sin 
embargo, dicho Beneficiario podrá postular un proyecto, una vez transcurridos 2 
años, desde el término del plazo de ejecución del último proyecto en el que participó 
el(la) integrante del “equipo emprendedor”. 
 
5.2. Para el Proyecto. 
 
No podrá postular aquel proyecto, que corresponda a un emprendimiento  
(independientemente de la denominación que tenga o haya tenido el respectivo 
proyecto y haya sido o no postulado por la misma persona natural o jurídica) que esté 
siendo o haya sido anteriormente cofinanciado, a través de algún instrumento de 
financiamiento de Corfo o sus Comités, exceptuando aquellos emprendimientos 
apoyados a través de los siguientes instrumentos: 
 
 Programa “Subsidio Semilla de Asignación Flexible para Desafíos” 
 Línea 1 “Build” o “The S Factory”, del instrumento de financiamiento Start -Up 
Chile. 
 Súmate a Innovar, del Comité InnovaChile. 
 Conecta y Colabora, del Comité InnovaChile. 
 En general, aquellos proyectos apoyados mediante instrumentos que tengan 
dentro de su objetivo y/o resultados esperados, la obtención y/o desarrollo de un 
prototipo, o de un Producto Mínimo Viable, de un producto o servicio. 
 
En caso que el proyecto corresponda a un emprendimiento (independientemente 
de la denominación que tenga o haya tenido el respectivo proyecto y haya sido o no 
postulado por la misma persona natural o jurídica) que haya sido cofinanciado 
anteriormente, a través de algún programa o instrumento de financiamiento de Corfo 
o sus Comités de aquellos exceptuados  en el párrafo anterior, previo a la postulación 
al presente instrumento, debe haber finalizado el plazo de ejecución del anterior 
proyecto, o bien encontrarse en los últimos dos meses de ejecución del mismo (según 
la programación vigente a la fecha de apertura de la respectiva convocatoria) . 
Adicionalmente, y en este último caso, al momento de notificarse la decisión de 
aprobación, de conformidad con lo señalado en el numeral 7. de las Bases 
Administrativas Generales, deberá estar finalizado el plazo de ejecución del 
respectivo proyecto. En caso contrario, Corfo tendrá por desistida la postulación. 
 
Los requisitos señalados en los numerales 5.1. y 5.2. anteriores, serán verificados por 
Corfo durante el análisis de admisibilidad del proyecto. En particular, para efectos de 
verificar el cumplimiento de los requisitos indicados en e l numeral 5.2.  anterior, 
corresponderá a Corfo, determinar fundadamente si existe identidad entre el 
emprendimiento postulado y aquel anteriormente cofinanciado. 
 
En caso de detectarse, con posterioridad al análisis de admisibilidad del proyecto, un 
incumplimiento respecto a los requisitos señalados, se tendrá por desistida la postulación 
o se dará término anticipado al proyecto, según corresponda. 
 
Sólo se admitirá una postulación por persona natural o jurídica en calidad de 
Beneficiario para cada convocatoria. En caso de detectarse más de una postulación, 
sólo será considerada la última. La(s) postulación(es) restante(s) se tendrá(n) por 
desistida(s). 
 
En cada convocatoria, una misma persona natural no podrá tener participación en más 
de un proyecto adjudicado, como parte del “equipo emprendedor”. En caso de que una 
misma persona natural participe como parte del equipo emprendedor en 2 o más 
proyectos que se encuent ren en proceso de evaluación, sólo podrá proponerse para 
aprobación aquel proyecto que tenga mejor nota en la evaluación.  
 
Aquellos Beneficiarios cuyo proyecto se encuentre en proceso de evaluación y, antes del 
término de dicho proceso, se les haya otorgado cofinanciamiento para la ejecución del 
mismo proyecto mediante otro instrumento de Corfo y/o de sus Comités, su postulaci ón 
para Semilla Inicia se tendrá por desistida. Para estos efectos, el B eneficiario deberá 
informar a Corfo sobre el otorgamiento de otro cofinanciamiento de Corfo y/o sus Comités, 
durante el proceso de evaluación de su postulación. En caso de infracción a lo señalado, 
la postulación se tendrá por desistida o se le dará término anticipado, según corresponda. 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 9 de 26  
Asimismo, aquellos Beneficiarios, respecto de los cuales se haya aprobado su proyecto, 
y previo a la formalización del convenio de subsidio, se les haya otorgado 
cofinanciamiento para la ejecución del mismo proyecto mediante otro instrumento de 
Corfo y/o de sus Comités, deberán informar y optar por uno de los subsidios adjudicados. 
En caso de no manifestarse expresamente la opción por uno de los subsidios, previo a 
su formalización, se entenderá que opta por aquel que primero se formalice. En caso de 
detectarse una infracción a lo indicado, se tendrá por desistida la postulación o se dará 
término anticipado al proyecto, según corresponda. 
 
Una vez postulado el proyecto, no  se podrá cambiar al Beneficiario. Sin perjuicio de lo 
anterior, todo Beneficiario persona natural, en caso de ser aprobado su proyecto y, dentro 
del plazo que señale Corfo, deberá, alternativamente: 
• Constituir en Chile una persona jurídica, o;  
• Informar a Corfo respecto de aquella persona jurídica que, desde la fecha de 
postulación del proyecto a la respectiva convocatoria haya sido constituida y cumpla 
con los requisitos establecidos en la letra b), del numeral 4.1. precedente. 
 
En caso de que se constituya una persona jurídica con fines de lucro, el Beneficiario 
persona natural deberá tener una participación en el capital equivalente o mayoritaria en 
relación con los demás socios, en forma directa, y no a través de otra persona natural y/o 
jurídica. Adicionalmente, cada uno de los integrantes del “equipo emprendedor” deberá 
tener una participación de, al menos, 5% en el capital social. 
 
Corresponderá a Corfo det erminar que se mantengan inalterables las condiciones y/o 
supuestos bajo los cuales fue aprobado el proyecto. En caso contrario, se podrá dar 
término anticipado al proyecto. 
 
Durante la ejecución del proyecto, el Beneficiario deberá informar, previo a su 
materialización, todo cambio en la composición de la respectiva persona jurídica (sea que 
postule como Beneficiario o aquella creada o identificada de acuerdo con las normas 
precedentes). En caso de que no se comunique a Corfo oportunamente, o bien, los 
cambios en la propiedad afecten las condiciones y/o supuestos antes indicados, Corfo 
podrá dar término anticipado al proyecto. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que alguno de los integrantes del “equipo 
emprendedor” se retire del proyecto una vez adjudicado y hasta el término del plazo de 
ejecución, éste deberá ser reemplazado por un nuevo socio con capacidades y/o 
experiencia idónea y dedicación suficiente para cumplir con las funciones del integrante 
saliente, lo que deberá ser evaluado y autorizado por Corfo. En caso contrario, se dará 
término anticipado al proyecto. Para futuras postulaciones, se considerará que el 
integrante saliente del “equipo emprendedor”, fue parti cipante del proyecto, hasta el 
término de la ejecución de este. 
 
6. Plazo. 
 
El plazo de ejecución de los proyectos es de hasta 10 (diez) meses.  
 
Sólo en casos excepcionales y debidamente justificados, de acuerdo con la calificación 
realizada por Corfo, este plazo podrá ser prorrogado, hasta por un máximo de 2 (dos) 
meses adicionales. La solicitud deberá presentarse previo al vencimiento del plazo de 
ejecución. 
 
7. Cofinanciamiento. 
 
7.1. Subsidio de Corfo para el Beneficiario. 
 
Corfo cofinanciará hasta el 75,00% del costo total del proyecto, con un tope de hasta 
$15.000.000.- (quince millones de pesos). 
 
Sin perjuicio de lo señalado, al momento de la adjudicación de cada proyecto, Corfo 
podrá aprobar un monto de subsidio y/o porcentaje de cofinanciamiento inferior al 
indicado precedentemente. 
 
7.2. Pago por Overhead a la Entidad Patrocinadora. 
 
La Entidad Patrocinadora, recibirá por concepto de Overhead, un pago en base a la 
supervisión, apoyo al seguimiento y administración de cada proyecto durante su 
período de ejecución. 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 10 de 26  
 
El monto por Overhead será de hasta un 15,00% del monto total de subsidio 
adjudicado, considerando un mínimo de $1.000.000. - (un millón de pesos) y un 
máximo de $2.000.000.- (dos millones de pesos) por proyecto, impuestos incluidos. 
 
El monto por concepto de Overhead establecido para cada proyecto podrá ser  
transferido a la Entidad Patrocinadora bajo la modalidad de anticipo, de forma previa 
a la ejecución del proyecto y previa recepción conforme de Corfo de los respectivos 
documentos de garantía, o luego de la revisión de Corfo respecto del informe que dé 
cuenta de los servicios prestados por parte de la Entidad Patrocinadora al  
Beneficiario. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, e independientemente de la modalidad de transferencia, 
el monto definitivo de Overhead a pagarse por cada proyecto será determinado por 
Corfo, de conformidad con la revisión de los antecedentes que den cuenta de los 
servicios prestados, los cuales deberán presentarse en la oportunidad y de acuerdo 
con los  formatos que Corfo defina. Para dichos efectos, se considerarán los 
antecedentes que permitan verificar la prestación de los servicios exigidos en estas 
bases, sus anexos y las bases de Entidades Patrocinadoras para Semilla Inicia. 
 
En caso de que, como resultado de la revisión, se verifique que no corresponde un 
pago por concepto de Overhead, o bien, corresponde un pago inferior al anticipado, 
en caso de haberse transferido bajo esta modalidad, la Entidad Patrocinadora deberá 
efectuar la restitución total o parcial, según corresponda. 
 
7.3. Aportes de los participantes. 
 
El Beneficiario deberá aportar el cofinanciamiento restante, equivalente, al menos, al 
25,00% del costo total del proyecto, mediante aportes “nuevos o pecuniarios” y/o 
“preexistentes o valorizados”. 
 
De acuerdo con el numeral 4.6.1 de las Bases Administrativas Generales, se entiende 
por aporte “nuevo o pecuniario” aquel que tiene su causa en la ejecución del proyecto 
y que, de no haberse iniciado éste, no se hubiese incurrido en él. En otros términos, 
no corresponde a este concepto la utilización de instalaciones, infraestructura, 
recursos humanos, y otros, ya existentes en el participante aportante y/o en los 
demás participantes, al momento de la postulación. 
 
Para el caso de aportes “preexistentes o valorizados”, sólo se considerarán gastos 
asociados a: 
 
• Remuneraciones y/u honorarios de personal preexistente del Beneficiario, 
directamente vinculado a la ejecución de las actividades del proyecto (incluidas 
obligaciones legales - no voluntarias - de seguridad social, y de seguro de 
desempleo que sean de cargo, tanto del trabajador como del empleador), tengan 
o no la calidad de socio o accionista del Beneficiario, de acuerdo con los requisitos 
y limitaciones señaladas en el numeral 13. de estas bases. 
• Actividades y desembolsos que deben ser presupuestados en l a cuenta “Gastos 
de Administración”, sólo respecto del Beneficiario. 
 
7.4. Aumento del porcentaje de cofinanciamiento para “empresas lideradas por 
mujeres”. 
 
Sin perjuicio de los porcentajes máximos de cofinanciamiento indicados en el numeral 
7.1 anterior, en caso de que el Beneficiario sea una “empresa liderada por mujeres”, 
al ser aprobado su proyecto, se aumentará el porcentaje de cofinanciamiento. 
 
Se considerará como una “empresa liderada por mujeres”, a los postulantes en 
calidad de Beneficiario que cumplan, a la fecha de apertura de la respectiva 
convocatoria y durante toda la ejecución del proyecto, con los requisitos señalados 
en las “Normas para acreditar la calidad de empresa liderada por mujeres”, 
aprobadas por Resolución (E) N°62, de 2021, de Corfo. 
 
Para estos efectos, el postulante en calidad de Beneficiario deberá indicar al 
momento de la postulación, declarándolo en el formulario, si corresponde a una 
“empresa liderada por mujeres”. En tales casos, el porcentaje de cofinanciamiento 
aumentará en hasta un 10,00% adicional (en relación con el costo total del proyecto) 
por sobre los máximos establecidos en las presentes bases. 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 11 de 26  
 
El aumento del porcentaje de cofinanciamiento será aplicado una vez que el 
proyecto haya sido aprobado y se haya verificado que el postulante cumple con los 
requisitos para ser considerado una “empresa liderada por mujeres”. El cumplimiento 
de los requisitos establec idos en la Resolución señalada se verificará durante la 
formalización de los proyectos. En caso de no cumplimiento, no podrá otorgarse el 
porcentaje de cofinanciamiento adicional y deberá cumplirse con el porcentaje 
mínimo de aportes, de acuerdo con la regla general. 
 
El aumento de porcentaje de cofinanciamiento, en ningún caso podrá significar la 
entrega de un subsidio por sobre $17.000.000.- (diecisiete millones de pesos). 
 
8. Actividades y gastos financiables. 
 
Se deberán programar , al menos, las siguientes actividades y/o gastos (con cargo al 
subsidio y/o a los aportes): 
 
8.1. Actividades obligatorias. 
 
a) Servicios de mentoría prestados por: 
i. Alguna de las Redes de Mentores que participen o hayan participado en 
proyectos cofinanciados por Corfo, siempre que sus proyectos no hayan 
terminado anticipadamente por alguna causa imputable a la negligencia del 
Beneficiario o de la Red de Mentores, según corresponda. 
ii. Redes de Mentores que se encuentren incorporadas, en dicho rol, como Actores 
de Apoyo del Ecosistema en el Proyecto Institucional “El Viaje del Emprendedor” 
de Corfo. 
b) Adquisición de conocimientos y/o habilidades certificables, de acuerdo con la 
metodología del Proyecto Institucional “El Viaje del Emprendedor”, pudiendo 
validar conocimientos adquiridos previamente. 
c) En caso del Beneficiario persona natural, actividades de constitución de la persona 
jurídica e iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos. (por 
ejemplo: gastos notariales, honorarios de abogados, entre otros). 
d) Actividades para definición de un modelo de negocios. 
e) Actividades para el desarrollo y validación técnica del producto/servicio. 
f) Actividades de prospección y validación comercial, es decir, actividades de 
exploración y búsqueda de cli entes/as, por ejemplo: participación en ferias 
comerciales, rondas de negocios, visitas a clientes/as, así como también 
actividades que permitan comprobar que el producto o servicio es aceptado por el 
mercado. 
g) Actividades para el desarrollo de una estrategia que permita diagnosticar, 
priorizar, definir indicadores y diseñar un plan de acción de medidas iniciales que 
contribuyan a realizar una operación sostenible del emprendimiento (ver Anexo 
N°3). Se entenderá por emprendimiento sostenible aquel que adopta estrategias 
y prácticas que le permiten realizar negocios de manera ética y respetuosa con el 
medio ambiente y las personas. Es decir, independiente del producto o servicio 
que ofrece, tiene en cuenta los impactos positivos y negativos que genera en su 
operación
2.  
 
8.2. Actividades sugeridas/opcionales. 
 
a) Equipo de trabajo del proyecto, cuya participación sea necesaria y esté 
directamente vinculada a la ejecución de este. 
• Con recursos del subsidio de Corfo se podrán financiar las remuneraciones y/u 
honorarios de personal nuevo del Beneficiario.  
• Con aportes del Beneficiario, se podrán financiar las remuneraciones y/u 
honorarios de su personal nuevo y/o preexistente del mismo. 
Respecto de las remuneraciones y/u honorarios de los socios o accionistas del 
Beneficiario, se deberán observar las limitaciones señaladas en el numeral 13 
de las presentes bases. 
b) Desarrollo de pilotos de carácter técnico y/o co mercial (Producto Mínimo Viable) 
que permitan validar el prototipo en el mercado. Se entiende por Producto Mínimo 
Viable aquella versión del producto que permite crear, medir y aprender sobre el 
mercado, con un mínimo de esfuerzo y el mínimo tiempo de desarrollo. 
 
2 Libro Blanco “Sostenibilidad para Startups”, GRI, febrero 2023. 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 12 de 26  
c) Empaquetamiento comercial de productos o servicios (diseño de envases, 
fabricación de manuales, diseño de marcas, fabricación de muestras, entre otros). 
d) Actividades de marketing y/o difusión comercial. 
e) Certificaciones de productos en entidades reguladoras. 
f) Actividades para el inicio e incremento de ventas. 
g) Arrendamiento de inmuebles, con o sin instalaciones, y adquisiciones, 
reparaciones o construcciones, que sean consideradas críticas y estrictamente 
necesarias para la ejecución de las actividades del proyecto y el cumplimiento de 
sus fines. 
h) Acceso a espacios de trabajo colaborativo (coworks) y otros servicios asociados.  
i) Adquisición de activos considerados críticos para el desarrollo del 
emprendimiento.  
j) Materiales, insumos y/o contratación de servicios para la correcta ejecución del 
proyecto. 
k) Actividades necesarias para la protección de la propiedad intelectual, industrial y 
de los obtentores de nuevas variedades vegetales, relativas a los resultados del 
proyecto, tales como: 
• Estrategia de protección. 
• Presentación de solicitudes, pago de tasas, peritos, publicaciones, 
traducciones, asesorías técnicas y legales. 
l) Alimentación, alojamiento y/o traslado del equipo de trabajo del Beneficiario, 
directamente vinculado a la ejecución de las actividades del proyecto. 
m) Servicios de incubación previamente autorizados por Corfo. 
n) Garantías tomadas por el beneficiario asociadas a las remesas del subsidio que 
le entrega la Entidad Patrocinadora. En este caso, sólo se podrá financiar con 
cargo al aporte del beneficiario. 
o) Otras pertinentes y relevantes, a juicio de Corfo, que sean consideradas críticas y 
estrictamente necesarias para la consecución de los fines del proyecto y se 
enmarquen en los objetivos y resultados esperados del instrumento de 
financiamiento. 
 
Por último, podrán ser presupuestados, con cargo al subsidio y/o los aportes, los 
gastos asociados a las garantías por anticipos y de fiel cumplimiento  del convenio, 
las cuales deberán ser tomadas por la Entidad Patrocinadora. Para estos gastos, sólo 
se podrá destinar  hasta un 3% del subsidio. En casos debidamente justificados, y 
previa solicitud por parte de la Entidad Patrocinadora, Corfo podrá autorizar un monto 
mayor a dicho tope. 
 
Las garantías por anticipo y fiel cumplimento, deberán ser tomadas por la Entidad 
Patrocinadora, sean o no éstas presupuestadas con cargo al subsidio y/o los aportes. 
 
Respecto de la garantía de fiel cumplimiento del convenio, ésta deberá corresponder, 
al menos, al 5% del monto total de los recursos a transferir. En caso de que durante 
la ejecución del proyecto esta garantía sea ejecutada, sin que se dé término 
anticipado al mismo, se deberá entregar una nueva garantía por este concepto, del 
mismo monto antes indicado, de acuerdo con las instrucciones y dentro los plazos 
comunicados por Corfo. 
 
8.3. Actividades no financiables. 
 
No se podrá financiar con recursos destinados al proyecto (con aporte o subsidio), lo 
siguiente: 
 
a) Publicaciones académicas, actividades de investigación, de formación o 
capacitación en materias que no se relacionen directamente con el producto o 
servicio que el Beneficiario desarrolle, a través del proyecto.  
b) Adquisición de inmuebles y/o vehículos. 
c) Construcción de obras civiles y edificios, salvo cuando se trate de adecuación o 
remodelación de infraestructura. 
d) Alcohol, propinas, multas, asignaciones especiales como aguinaldos, premios en 
efectivo, regalos, donaciones, así como todos aquellos gastos que no tengan 
relación con las actividades del proyecto. 
e) Aquellos gastos dispuestos en la letra a) del numeral  11.4.3 de las Bases 
Administrativas Generales. 
f) Asesorías para la administración del proyecto con Corfo distintas a las entregadas 
por las Entidades Patrocinadoras para Semilla Inicia. 
 
El Beneficiario deberá utilizar para todas las adquisiciones y contrataciones que 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 13 de 26  
efectúe en el contexto de ejecución del proyecto, relativas a actividades y/o gastos 
que por su naturaleza deban presupuestarse en la cuenta “Gastos de Operación”, el 
procedimiento establecido en el Anexo 11, de la Resolución Exenta N°443, de 2020, 
modificada por Resolución E xenta N°131, de 2023, ambas de Corfo, que “Aprueba  
Manual para la Rendición y Seguimiento Financiero de Proyectos Financiados y/o 
Cofinanciados por Corfo y sus Anexos”. 
 
Para efectos del presente instrumento, la Entidad Patrocinadora y el Beneficiario se 
entenderán como personas relacionadas, y se aplicará lo dispuesto en el numeral 
11.5.2 de las Bases Administrativas Generales. 
 
Para aquellos casos en que el proyecto haya sido postulado por un Beneficiario 
persona natural y, este último, de acuerdo con lo exigido en el numeral 4 precedente, 
constituya o identifique una nueva persona jurídica que asumirá en calidad de 
Beneficiario, se podrán financiar, dentro de las categorías antes señaladas, aquellos 
gastos y actividades realizadas por esta nueva persona jurídica, desde la fecha que 
indique Corfo al momento de verificar y comunicar el cumplimiento de dicha 
exigencia. A partir de la fecha de notificación de esta decisión, el Beneficiario persona 
natural sólo podrá rendir gastos con cargo a su aporte. 
 
Por último y, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo tercero del numeral 10, de las 
Bases Administrativas Generales, las actividades contempladas en los proyectos, así 
como los gastos con cargo al subsidio y aportes, deberán realizarse dentro del plazo 
de ejecución y de sus eventuales prórrogas. Lo anterior, es sin perjuicio de lo 
dispuesto en el numeral 11.4.1., de las Bases Administrativas Generales. 
 
9. Contenido del Proyecto. 
 
Las postulaciones deberán contener la descripción del proyecto para cuya ejecución el 
Beneficiario solicita cofinanciamiento, con la siguiente información, de acuerdo con los 
detalles y requisitos que se señalen en el formulario de postulación: 
 
a) Solución (producto o servicio) 
 
• Descripción y detalle de cómo el producto o servicio atenderá de forma innovadora 
una oportunidad o un problema relevante, al menos presente a nivel regional, esto 
es, una necesidad no resuelta satisfactoriamente por el mercado, cuya resolución 
es crítica para una porción significativa de ese mercado específico. 
• Justificación de la oportunidad de implementación de la solución, esto es, que es 
un momento oportuno para la realización del emprendimiento postulado. 
• Descripción del valor agregado del producto o servicio, en la resolución de la 
problemática o atención de la oportunidad identificada, en relación con las 
alternativas ofrecidas por la competencia, justificando los beneficios que recibiría el 
potencial cliente con el uso de la solución,  que permitirán que sea preferida por 
sobre otras alternativas 
• Descripción del estado de desarrollo de la solución propuesta, señalando los pasos 
e hitos relevantes logrados, tales como: avances en funcionamiento, pruebas o 
pilotos realizados, etc. 
• Declarar, cuando corresponda, a que Objetivo de Desarrollo Sostenible (Anexo N°2) 
se orienta el proyecto, y describir aquellos aspectos del empr endimiento que se 
proponen para desarrollar una operación sostenible una vez realizada la puesta en 
marcha del negocio. 
• En caso de convocatorias focalizadas, se deberá detallar la forma en que se 
abordará la temática y/o desafío establecido. 
 
b) Escalabilidad 
 
• Detalle y descripción del modelo de negocios, considerando el conjunto de 
definiciones básicas que se establecen para lograr un escalamiento acelerado del 
negocio ( actividades, alianzas y recursos claves, tipo de cliente, canal de 
comunicación con el cliente, modelo de ingresos). 
• Detalle y descripción del conjunto de factores que determinan el campo de acción 
comercial que tiene el emprendimiento, identificando a los clientes y la competencia, 
el tamaño del mercado, su madurez y barreras de entrada. 
• Detalle y descripción de las condiciones dentro de la región de ejecución del 
proyecto para dar inicio al mismo, considerando la existencia de posibles clientes, 
y externalidades positivas y/o negativas para la referida región. 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 14 de 26  
 
c) Plan de validación 
 
• Descripción del conjunto de actividades a desarrollar y los resultados que se 
esperan obtener durante el período de ejecución del proyecto. 
• Descripción de la estructura y estrategia generada para que la validación comercial 
propuesta por el emprendimiento tenga un potencial para expandirse a nuevos 
mercados (nacional y/o internacional). 
 
d) Capacidades 
 
• Identificación de los integrantes del  “equipo emprendedor ”, que trabajará en el 
proyecto, señalando las capacidades técnicas y experiencia relevante en el ámbito 
respectivo.  
• Detalle de dedicación horaria de los integrantes del “equipo emprendedor ” que 
trabajará en el proyecto y de sus funciones y rol en el cumplimiento de los objetivos 
del proyecto. Respecto de la dedicación horaria a comprometer en la postulación, 
se debe considerar que corresponde al tiempo de la jornada ordinaria laboral que 
dedicará al proyecto, considerando un promedio máximo semanal de  40 a 45 horas, 
según corresponda. En caso de que el proyecto sea adjudicado, se verificará que 
efectivamente se dediquen las horas comprometidas para su ejecución. En caso 
contrario, se podrá dar término anticipado al proyecto. Adicionalmente, se verificará 
que la suma de la destinación horaria en proyectos cofinanciados por Corfo y/o sus 
Comités, no supere el máximo de una jornada ordinaria laboral . 
 
e) Video 
 
Deberá incorporarse como contenido obligatorio en el formulario de postulación en 
línea, un video de máximo 40 segundos, que deberá abordar los siguientes ámbitos: 
 
• Descripción del producto o servicio a desarrollar. 
• Descripción del grado de innovación de la solución en comparación con las 
soluciones actuales disponibles en el mercado.  
 
Dicho contenido debe permitir determinar que la solución propuesta tiene un 
componente innovador respecto de las soluciones actuales disponibles en el mercado. 
Esto se debe traducir en que el valor agregado de la solución, en relación con otras 
soluciones existentes, sea suficiente para generar una clara atracción del mercado y 
un rápido posicionamiento en la región de ejecución en la que postula, con potencial 
para expandirse a nuevos mercados (nacional y/o internacional). 
 
En caso de que el video incorporado exceda la duración máxima indicada, sólo se 
revisará hasta los primeros 40 segundos, no considerándose el resto de información 
que contenga. 
 
La grabación del video debe permitir que en su reproducción Corfo pueda entender, 
razonablemente, de forma clara y sin interrupciones, todo su contenido audiovisual, 
sin necesidad de efectuar detenciones ni modificar la velocidad de la referida 
reproducción, ni verse en la necesidad de alterar su formato original. 
 
El video debe estar alojado en las plataformas o servicios web para compartir videos 
que el Beneficiario estime conveniente, que permitan identificar la fecha de carga del 
archivo y, de esta forma, evitar modificaciones una vez postulado el proyecto. 
 
En caso de que el video se encuentre protegido con contraseña, ésta debe ser 
proporcionada correctamente en el campo requerido para ello, en el formulario de 
postulación. 
 
Si no se adjunta un video o no es posible acceder a éste inmediatamente desde el 
vínculo indicado o el vínculo indicado no permite acceder a un único video , la 
postulación no continuará a la etapa de evaluación. 
 
Es de responsabilidad del postulante verificar que el video sea accesi ble, y que las 
condiciones de servicio de la plataforma sean cumplidas para que su video pueda ser 
visualizado y se mantenga disponible, a lo menos, hasta la comunicación de los 
resultados finales de la convocatoria. 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 15 de 26  
Si no se cumple con alguno de los requisitos anteriormente señalados, el proyecto será 
declarado no admisible y no continuará a la etapa de evaluación. 
 
El contenido del video será considerado como un insumo para realizar el análisis en la 
segunda fase de admisibilidad de los proyectos (de conformidad al literal a) del numeral 
14.1. de las bases ). No obstante, la información contenida en el video podrá ser 
considerada durante la etapa de evaluación del proyecto con el fin de apoyar la 
comprensión del mismo. Sin embargo , en el formulario de postulación se deberá 
incorporar toda aquella información que se considere relevante y pertinente para una 
correcta evaluación del proyecto. 
 
Por último, en caso de que se detecte que la existencia de alguna inconsistencia entre 
la información contenida en el video, respecto de la solución e innovación contemplada 
en el formulario de postulación, se podrá dar por desistida la postulación o se podrá 
dar término anticipado al proyecto, según corresponda. 
 
f) Antecedentes para la bonificación establecida en la Ley N°21.561 a las empresas 
de menor tamaño, que hayan implementado de forma anticipada la reducción de 
jornada laboral 
 
Informar si a l beneficiario se le otorgó o no por el Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, el sello que certifica que, de conformidad con los requisitos establecidos por la 
Subsecretaría del Trabajo, implementó de forma anticipada la reducción de jornada 
laboral establecida en la Ley N°21.561, señalando su fecha de vencimiento. En caso 
afirmativo, deberá adjuntar la respectiva resolución y, además, los antecedentes que 
permitan acreditar que es una empresa de menor tamaño, de acuerdo con el artículo 
segundo de la Ley N°20.416 (que, para efectos del presente instrumento, se entenderá 
como aquella que ha tenido ingresos por ventas que no exceden las 100.000 U.F.  en 
el último año calendario). 
 
Corfo, en todo momento, podrá solicitar, de ser necesario, los  antecedentes 
pertinentes para verificar que el referido sello se encuentra vigente al momento de la 
adjudicación. 
 
g) Respecto del beneficiario persona jurídica de derecho privado constituida en 
Chile: 
 
• Transcripción literal del objeto social o finalidad que consta en los estatutos del 
beneficiario. 
• Explicar fundadamente la pertinencia del objeto social o finalidad transcrita, en 
relación con las actividades a desarrollar para la obtención del objetivo del proyecto. 
 
 
10. Evaluación. 
 
10.1. Aspectos generales. 
 
De forma previa a la evaluación, Corfo realizará un análisis de admisibilidad de los 
proyectos. Aquellos proyectos que cumplan con todos los requisitos de dicho análisis, 
detallados en el numeral  14.1. de las presentes bases, avanzarán a la etapa de 
evaluación. 
 
Asimismo, los y las postulantes personas naturales no deberán tener inscripción 
vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, creado por 
la ley N°21.389. Por ello, tratándose de un/a postulante persona natural, cuya 
propuesta haya sido declarada admisible de acuerdo con lo dispuesto en numeral 
14.1, de las presentes bases , previo al inicio del proceso de evaluación se revisará 
que no tenga una inscripción vigente en el citado Registro. Si él o la postulante tuviere 
una inscripción vigente, su postulación será declarada no admisible, y no avanzará a 
la siguiente etapa de evaluación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 16 de 26  
 
10.2. Criterios de evaluación. 
 
Los proyectos serán evaluados de acuerdo con l os criterios y ponderadores de 
evaluación que se indican a continuación, con notas de 1,00 a 5,00 , considerando 
hasta la centésima. 
 
Criterio Subcriterio Ponderación 
Innovación (40%) 
Se entiende por 
innovación, la existencia 
de un componente 
diferenciador en el 
producto y/o servicio que 
entrega nuevo valor 
respecto de las 
soluciones existentes en 
el mercado y que es 
comercialmente 
sustentable. 
Relevancia del Problema/Oportunidad 
15% 
Se evaluará el grado en que la oportunidad o 
el problema identificado no esté siendo 
resuelto por las soluciones actualmente 
disponibles, y la  
relevancia que tiene para el potencial cliente 
o usuario resolver el problema o atender la 
oportunidad. 
En caso de resolver un problema regional, se 
evaluará su coherencia con  
la estrategia regional de desarrollo de la  
región de ejecución respectiva. 
Propuesta de Valor 
25% 
Se evaluará la relevancia del valor agregado 
de la solución propuesta, en comparación 
con las alternativas ofrecidas por la 
competencia, con respecto al contexto 
sectorial y regional. 
Se tendrá en consideración el grado en que 
el producto y/o servicio propuesto resuelve el 
problema o atiende la oportunidad 
identificada y el grado en que el producto y/o 
servicio propuesto es capaz de satisfacer 
una demanda del mercado con disposición a 
pago. 
 
Para el caso de concursos focalizados, se 
evaluará, además, la coherencia del 
proyecto con la temática y/o desafío 
establecido en el respectivo llamado. 
Escalabilidad (30%) 
Corresponde a la 
capacidad de aumentar 
los beneficios 
económicos que se 
podrían obtener de la 
venta del producto y/o 
servicio, en relación con 
los esfuerzos de 
inversión y operación de 
acuerdo con el modelo de 
negocios propuesto. 
Modelo de Negocios 
5% 
Se evaluará la suficiencia del conjunto de 
definiciones básicas que se proponen para 
lograr un e
scalamiento acelerado del 
negocio a nuevos mercados (nacional y/o 
internacional). Considera perfil del cliente, 
canal de comunicación con el cliente, canal 
de venta y modelo de ingresos propuesto. 
Mercado 
10% 
Corresponde al conjunto de factores que 
determinan el campo de acción comercial 
que tiene el emprendimiento. Se evaluará la 
suficiencia en la identificación de los clientes 
y la competencia existente; tamaño, madurez 
y barreras de entradas del mercado; 
tendencias actuales y momento oportuno 
para el desarrollo del emprendimiento. 
Plan de validación 
10% 
Se evaluará la suficiencia del plan de trabajo 
para lograr la validación técnica y comercial 
del emprendimiento, considerando las 
actividades y resultados que espera obtener 
y su coherencia con el presente instrumento. 
Se tendrá en consideración cómo la 
validación comercial propuesta permite 
proyectar que el emprendimiento tiene  
potencial para expandirse a nuevos 
mercados (nacional y/o internacional). 
Sostenibilidad 
5% Se evaluará la idoneidad de la propuesta que 
presenta el emprendimiento para realizar 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 17 de 26  
una operación sostenible, en el ámbito social 
y/o ambiental. 
Equipo (30%) 
Corresponde al grupo de 
emprendedores/as que 
trabajarán en el proyecto, 
que lo lideran y llevan a 
cabo su gestión. 
Capacidad del equipo 
20% 
Se evaluará la suficiencia y grado de 
complementariedad del equipo emprendedor 
del proyecto, en términos de perfil 
técnico/profesional, experiencia previa y 
coherencia de los roles a desempeñar y las 
actividades a desarrollar. Se espera un 
equipo emprendedor compuesto por , al 
menos, 2 personas.  
Compromiso del Equipo 
10% Se evaluará la suficiencia de la dedicación 
horaria del equipo emprendedor en su 
conjunto al emprendimiento. 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo séptimo transitorio de la Ley 
N°21.561, se otorgará un puntaje adicional, consistente en una bonificación de un 
5% sobre la nota final obtenida, a aquellos proyectos cuyo beneficiario cumpla con 
los siguientes requisitos copulativos: 
 
a) Corresponda a una empresa de menor tamaño. 
b) Se le haya otorgado, por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el sello 
que certifique que implementó de forma anticipada la reducción de jornada 
laboral establecida en la Ley N°21.561 y que éste se encuentre vigente en la 
instancia de la adjudicación. 
 
Con todo, la aplicación de la bonificación no podrá significar una nota final superior a 
5,00. 
 
Como resultado de la evaluación, se elaborará un ranking preliminar, el cuál será 
presentado al órgano asignador, el que determinará el ranking definitivo y, en mérito  
de lo mismo, decidirá sobre la aprobación y rechazo de los proyectos. 
 
En caso de producirse un empate, entre dos o más proyectos, en la nota final, 
quedará mejor posicionado en el ranking aquel proyecto presentado por la empresa  
que cumpla con los requisitos precedentemente señalados para la aplicación de la 
Ley N°21.561 y,  luego, en caso de persistir el empate aquel proyecto que haya 
obtenido una nota final más alta en los siguientes criterios y subcriterios, de acuerdo 
con el siguiente orden de prelación: 
 
1° Criterio “Innovación”. 
2° Criterio “Equipo”. 
3° Subcriterio “Propuesta de Valor”. 
4° Subcriterio “Capacidad del Equipo”. 
5° Subcriterio “Relevancia del Problema/Oportunidad”. 
6° Subcriterio “Compromiso del Equipo”. 
7° Subcriterio “Plan de Validación”. 
8° Subcriterio “Mercado”. 
 
En caso de que persista el empate, luego de aplicado lo anterior, quedará mejor  
posicionado aquel proyecto que haya enviado antes su postulación. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, agotada la disponibilidad presupuestaria, y siguiendo el 
mismo orden descendente del ranking definitivo, el órgano asignador podrá 
establecer una lista de espera, sujeto a que en el plazo que se defina por dicho 
órgano, se verifique, una o más veces, alguna de las siguientes condiciones: 
 
• Se incremente la disponibilidad presupuestaria de Corfo o Comité de Desarrollo 
Productivo Regional, según corresponda. 
• Que alguno(s) de los proyectos adjudicados no se formalice, o se termine 
anticipadamente, con anterioridad a la entrega de la única o primera cuota del 
subsidio. 
 
Cumplido el plazo definido por el órgano asignador, aquellos  proyectos que, debido 
a su posición en el ranking definitivo, no hayan avanzado lo suficiente en la lista de 
espera para entenderse adjudicados, se entenderán definitivamente rechazados. 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 18 de 26  
 
11. Informes y seguimiento. 
 
Dentro del mes siguiente de vencido el plazo de ejecución del proyecto, se deberá 
presentar un informe final, de conformidad con el formato determinado e informado por 
Corfo. 
 
Adicionalmente, Corfo podrá solicitar mensualmente información específica respecto de 
la ejecución y avances del proyecto. 
 
Durante el periodo de ejecución, un representante de cada proyecto deberá participar de 
manera obligatoria, en al menos una actividad de formación y/o informativa, convocada 
por la Gerencia de Emprendimiento. 
 
Tras la adjudicación del proye cto, el beneficiario deberá enviar a Corfo, dentro de los 
plazos que se le indique, una propuesta de plan de trabajo y presupuesto a ejecutar, para 
su aprobación. En caso de incumplimiento de la entrega de la información dentro de los 
plazos solicitados, Corfo, adoptará las medidas correctivas pertinentes, y podrá solicitar 
la suspensión de gastos del proyecto o dar término anticipado al mismo. 
 
El beneficiario podrá solicitar modificaciones al plan de trabajo y presupuesto previamente 
aprobado por Corfo, hasta un mes anterior a la fecha de término del período de ejecución 
del proyecto. 
 
 
12. Relación entre la Entidad Patrocinadora y el Beneficiario. 
 
Las Entidades Patrocinadoras ejecutarán labores de supervisión, apoyo al seguimiento y 
administración del proyecto. 
 
El Beneficiario, cuyo proyecto sea aprobado, deberá presentar un contrato de patrocinio 
debidamente suscrito con la Entidad Patrocinadora dentro de los 15 días hábiles 
siguientes a la fecha en que se le comunica la aprobación de su proyecto. En casos 
excepcionales, Corfo podrá conceder una prórroga, que no podrá exceder de 15 días 
hábiles, respecto de aquellas solicitudes que se presenten antes del vencimiento del 
plazo respectivo. 
 
En dicho contrato, deberán regularse los aspectos esenciales establecidos en el Anexo 
N°1, de las presentes bases. En caso de no presentarse el contrato debidamente suscrito 
y/o de detectarse que no contempla los aspectos esenciales establecidos, se tendrá por 
desistido el proyecto. 
 
Corfo no tendrá injerencia alguna en los acuerdos particulares entre la Entidad 
Patrocinadora y el Beneficiario, salvo respecto de lo establecido en las presentes Bases 
y en las bases que regulan la participación de Entidades Patrocinadoras para Semilla 
Inicia, por lo cual Corfo podrá requerir la modificación y/o eliminación de cláusulas de los 
contratos de patrocinio que infrinjan algunas de las disposiciones establecidas en la 
normativa que resulte aplicable. 
 
El Beneficiario, por regla general, no podrá cambiar a  la Entidad Patrocinadora para 
Semilla Inicia durante la ejecución del proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, Corfo podrá 
autorizar el cambio de Entidad Patrocinadora, en caso de que así lo exijan situaciones 
excepcionales que impidan la normal ejecución del proyecto, como la salida o suspensión 
de la Entidad Patrocinadora de la nómina que lleve Corfo al efecto. En dicho caso, el 
Beneficiario deberá firmar un contrato con una nueva Entidad Patrocinadora, aplicándose 
todas las reglas de las presentes bases, con la excepción del pago de Overhead. En esta 
última materia, Corfo determinará el monto a pagar correspondiente a cada una de las 
Entidades Patrocinadoras, basada en actividades demostrables desarrolladas durante el 
período de apoyo, plazos pendientes de ejecución, calidad de los servicios prestados, 
entre otros. 
 
La Entidad Patrocinadora para Semilla Inicia, a partir de la publicación del respectivo 
llamado a postular al presente instrumento, no podrá adquirir participación patrimonial en 
la persona jurídica correspondiente al Beneficiario, ni podrá celebrar contratos de opción 
de compra de acciones o derechos. 
 
La Entidad Patrocinadora para Semilla Inicia no podrá cobrar al Beneficiario monto alguno 
por concepto de patrocinio ni por los servicios de supervisión, apoyo al seguimiento y 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 19 de 26  
administración del proyecto. En caso de ofrecer servicios adicionales, distintos a los 
mínimos y obligatorios, éstos deberán ofrecerse durante el período de ejecución del 
proyecto y deberán contar con aprobación previa de Corfo. En ningún caso el Beneficiario 
estará obligado a la contratación de servicios prestados por parte de la Entidad 
Patrocinadora. La infracción de lo señalado será considerada como un incumplimiento 
grave de las obligaciones de la Entidad Patrocinadora con Corfo. 
 
 
13. Aspectos presupuestarios. 
 
Las actividades y/o gastos del proyecto financiadas con subsidio y/o aportes, deberán ser 
presupuestados en las cuentas “Recursos Humanos”, “Gastos de Operación”, “Gastos de 
Administración”, “Gastos de Inversión” y “Overhead”, descritas en el numeral 4.6.1 de las 
Bases Administrativas Generales, considerando, además, lo siguiente: 
 
• Recursos Humanos: Se podrá destinar hasta un 60,00% del subsidio para financiar 
honorarios y/o remuneraciones de un único profesional, cuya participación sea 
relevante para la ejecución del proyecto. 
Respecto de las remuneraciones y/u honorarios de los socios o accionistas del 
Beneficiario, que correspondan a personas naturales, se podrán presupuestar, por 
cada socio o accionista, hasta $700.000. - (setecientos mil pesos) mensuales, 
considerando la sumatoria de subsidio y aportes, con un tope de hasta 2 (dos) socios 
y/o accionistas, siempre que efectiva y permanentemente trabajen en la empresa y 
cumplan con los requisitos de la normativa que resulte aplicable. 
• Gastos de Inversión: Se podrá destinar hasta un 20,00% del subsidio para financiar 
gastos en esta cuenta. 
Las restricciones y limitaciones establecidas en el numeral  11.4.3, de la Bases 
Administrativas Generales, aplicarán respecto de los gastos financiados con cargo al 
subsidio y a los aportes. 
 
 
14. Bases Administrativas Generales. 
 
En cuanto a los procesos y trámites que deberán cumplirse desde la etapa de orientación 
de los postulantes y/o postulación misma, hasta el término del proyecto y del convenio de 
subsidio celebrado entre Corfo y la Entidad Patrocinadora, aplicarán las Bases  
Administrativas Generales para los Instrumentos de la Corporación de Fomento de la 
Producción, aprobadas por Resolución Afecta N°28, de 2020, modificadas por la 
Resolución Afecta N°136, de 2023, ambas de Corfo y las normas que las sustituyan, 
modifiquen y/o reemplacen. 
 
14.1. Requisitos de admisibilidad. 
 
a) Admisibilidad del proyecto. 
 
Corfo, con el apoyo de evaluadores internos y/o externos, realizará el análisis de 
admisibilidad del proyecto en tres fases, verificando en cada una, que el respectivo 
proyecto, desde el momento de la postulación cumpla con los siguientes 
requisitos: 
 
Fase 1: En mérito de la información proporcionada exclusivamente en la sección 
“Antecedentes Generales” del formulario de postulación (excluyendo el video), se 
verificará: 
 
N° REQUISITO 
1 
En caso de que el participante que postula en calidad de Beneficiario sea 
persona natural, se verificará que  declare no tener participación en una 
persona jurídica que ya se encuentre desarrollando el proyecto postulado. 
2 
En caso de que el participante que postula en calidad de Beneficiario sea 
persona jurídica, se verificará que  declare no tener ingresos por ventas, 
hasta el mes calendario anterior a la fecha de apertura de la respectiva 
convocatoria, independiente de su(s) giro(s). 
3 
La coherencia entre los objetivos del proyecto y los objetivos generales y 
específicos del presente instrumento; y que no se verifique  alguna de las 
situaciones establecidas en l os literales a), b) y c) del párrafo final  del 
numeral 2.1. de las presentes bases, en relación con el objetivo del proyecto 
postulado, su estado de avance y el alcance del emprendimiento. 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 20 de 26  
4 
Que el nivel de innovación declarado del emprendimiento sea suficiente, de 
acuerdo con lo evaluado por Corfo, para estar alineado con el objetivo del 
instrumento. 
5 
Para el caso que el instrumento se focalice territorialmente, que el proyecto 
tenga ámbito de aplicación o ejecución en el territorio establecido para la 
respectiva apertura o llamado. 
 
Aquellos proyectos que no cumplan con los requisitos indicados en el cuadro 
precedente serán declarados no admisibles. 
 
Fase 2: Sólo respecto de aquellos proyectos que cumplan con todos los requisitos 
señalados para la Fase 1, se procederá a verificar: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que el video cumpla con los requisitos establecidos en la letra e) del numeral 
9. de las presentes bases y que tras su visualización se determine que la 
solución propuesta tiene un componente innovador respecto de  las 
soluciones actuales disponibles en el mercado. 
2 
 
Para el caso que el instrumento se focalice en alguna temática o desafío 
específico, que el proyecto esté enmarcado en dichas t emáticas o desafíos 
establecidos y cumpla con aquellos requisitos establecidos en el respectivo 
acto de focalización, cuando este último así lo disponga. 
3 
En caso de que el participante que postula en calidad d e Beneficiario sea 
persona jurídica, se verificará que  la fecha de inicio de actividades ante el 
Servicio de Impuestos Internos no sea mayor a 18 meses, contados desde la 
fecha de apertura de la respectiva convocatoria. El cumplimiento de este 
requisito se validará de acuerdo con la información disponible en el Servicio 
de Impuestos Internos respecto de la fecha de iniciación de actividades de la 
persona jurídica postulante. 
4 Que se dé cumplimiento a la totalidad de las limitaciones de participación 
establecidas en el numeral 5., de estas bases.  
 
Aquellos proyectos que no cumplan con los requisitos indicados en el cuadro 
precedente serán declarados no admisibles. 
 
Fase 3: Sólo respecto de aquellos proyectos que cumplan con todos los requisitos 
señalados para la Fase 1 y Fase 2, se procederá a verificar: 
 
N° REQUISITO 
1 
Que el objeto social o finalidad del  beneficiario, según la transcripción 
efectuada en el formulario de postulación, sea pertinente en relación con las 
actividades a desarrollar para la obtención del objetivo del proyecto. 
 
Aquellos proyectos que no cumplan con los requisitos indicados en los cuadros 
precedentes serán declarados no admisibles y no avanzarán a la siguiente etapa 
de evaluación. 
 
b) Admisibilidad de los participantes. 
 
Sólo respecto de aquellos proyectos que cumplan con todos los requisitos 
señalados para la Fase 1 y Fase 2  de la Admisibilidad del Proyecto, Fiscalía de 
Corfo verificará que la respectiva propuesta, desde el momento de la postulación, 
cumpla con los siguientes requisitos: 
 
N° REQUISITO 
1 Si el beneficiario corresponde a una persona jurídica, se verificará que se 
encuentre constituida en Chile al momento de la postulación  
2 Si el beneficiario corresponde a una persona natural, se verificará que 
tenga, a lo menos, 18 años cumplidos, al momento de la postulación. 
 
Si como resultado del análisis de admisibilidad de los participantes, se concluye 
que la postulación no cumple con los requisitos verificables en este examen, el 
proyecto no avanzará a la siguiente etapa de evaluación. 
 
Con todo, respecto del/de la postulante persona natural, cuya propuesta haya sido 
declarada admisible de acuerdo con lo dispuesto en este numeral, previo al inicio del 
proceso de evaluación se revisará que no tenga una inscripción vigente en el Registro 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 21 de 26  
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, creado por la ley N°21.389. Si el 
o la postulante tuviere una inscripción vigente, su postulación será declarada no 
admisible, y no avanzará a la siguiente etapa de evaluación. 
 
14.2. Focalización. 
 
La decisión administrativa de focalización del  Gerente de Emprendimiento, además 
de los aspectos regulados en el numeral 4.3 de las Bases Administrativas Generales, 
podrá determinar:  
 
a) En su caso, el órgano asignador, así como la autoridad regional a cargo de la 
evaluación, formalización, seguimiento y control de los proyectos. 
b) Un número mínimo de proyectos que, cumpliendo los requisitos de admisibilidad, 
sean propuestos para aprobación por el órgano asignador, por cada región, 
área(s), desafío(s) y/o sector(es) productivo(s) o económico(s), estableciendo los 
requisitos objetivos para aquello. 
 
14.3. Antecedentes para la formalización de los proyectos aprobados. 
 
Previo a la redacción del convenio de subsidio, en caso de proyectos de 
beneficiarios/as personas naturales, se revisará el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos, creado por la ley N°21.389. En caso de verificarse que tiene 
inscripción vigente en este Registro, el convenio no será formalizado y su postulación 
se tendrá por desistida. 
 
Además de los antecedentes que, de acuerdo con el numeral 8.1 de las Bases 
Administrativas Generales, deben presentarse en la etapa de formalización de los 
proyectos, deberán enviarse dentro de los 15 días  siguientes a la comunicación de 
aprobación del proyecto, los siguientes antecedentes: 
 
a) Antecedentes técnicos de formalización: 
 
• Antecedentes necesarios para acreditar, en caso de Beneficiarios personas 
jurídicas, que no han tenido ingresos por ventas  hasta el mes calendario 
anterior a la fecha de apertura de la respectiva convocatoria. En caso de que 
los antecedentes presentados no sean coherentes con aquellos declarados en 
la postulación, el proyecto se tendrá por desistido. 
• Contrato debidamente firmado con la entidad patrocinadora, de acuerdo con lo 
señalado en el numeral 12., y Anexo N°1 de las presentes bases.  
 
b) Antecedentes legales de formalización: 
 
• Para el caso que el Beneficiario que postule corresponda a una persona 
natural, antecedentes que permitan verificar que, al momento de la postulación, 
tenga 18 años cumplidos y residencia en Chile. En caso de que los respectivos 
antecedentes no se presenten oportunamente, o no permitan verificar el 
cumplimiento de los respectivos requisitos, el proyecto se entenderá desistido. 
En caso de detectarse con anterioridad a dicha instancia, en cualquier etapa  
del proceso de análisis, evaluación y/o decisión de las postulaciones, que la 
persona natural postulante no tenía residencia en Chile al momento de la 
postulación, el proyecto se entenderá desistido. 
• Para los proyectos cuyo Beneficiario corresponde a una “empresa 
liderada por mujeres”, deberán presentarse los antecedentes indicados en el 
número III de las “Normas para acreditar la calidad de empresa liderada por 
mujeres”, aprobadas por Resolución (E) N°62, de 2021, de Corfo. En caso de 
que dichos antecedentes no se presenten oportunamente, o no permitan 
verificar el cumplimiento de los respectivos requisitos, no podrá otorgarse el 
porcentaje de cofinanciamiento adicional y deberá cumplirse con el porcentaje 
mínimo de aporte nuevos o pecuniarios, de acuerdo con las reglas generales. 
 
Previo a la redacción del convenio de subsidio, se cotejará que el objeto social o 
finalidad del beneficiario persona jurídica de derecho privado constituida en Chile, 
transcrito en el formulario de postulación, no presente diferencias sustanciales con 
aquel que consta en sus estatutos. En caso de que se verifiquen diferencias 
sustanciales, se revisará nuevamente la pertinencia del objeto social o finalidad que 
consta en sus estatutos, en relación con las actividades a desarrollar para la 
obtención del objetivo del proyecto. En caso de verificarse que no existe pertinencia 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 22 de 26  
entre los referidos elementos, el convenio no será formalizado y la postulación se 
tendrá por desistida. 
 
Asimismo, para la formalización del proyecto, Corfo verificará que el receptor se 
encuentre al día en el cumplimiento de la obligación de rendir cuenta respecto de 
cualquiera de los proyectos cofinanciados por Corfo y/o sus Comités y certificará 
dicha circunstancia. 
 
Asimismo, en dicha oportunidad, la Gerencia de Emprendimiento verificará, respecto 
de aquellos proyectos adjudicados que contaban con otro proyecto cuyo plazo de 
ejecución se encuentra vigente, de acuerdo con lo señalado en el párrafo segundo 
del numeral  5.2. de  las bases , que éste último se haya encontrado finalizado al 
momento de notificarse la decisión de aprobación, de conformidad a lo señalado en 
el numeral 7 de las Bases Administrativas Generales. En caso contrario, Corfo tendrá 
por desistida la postulación. 
 
Por último, se dejará constancia de la existencia de otros convenios que la institución 
privada haya suscrito con Corfo, y que se encuentren vigentes. 
 
14.4. Condición para la entrega del subsidio. 
 
Además de las condiciones para la entrega del subsidio, establecidas en el numeral 
8.4.2, de las Bases Administrativas Generales, se deberá acreditar que el/la 
beneficiario/a persona natural no tenga inscripción vigente en el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos, creado por la ley N°21.389. En caso de 
verificarse que tiene una inscripción vigente en ese Registro, se dará término 
anticipado al proyecto y al convenio. 
  
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 23 de 26  
ANEXO N°1 
 
ASPECTOS ESENCIALES DEL CONTRATO DE PATROCINIO ENTRE LA ENTIDAD 
PATROCINADORA Y EL BENEFICIARIO. 
 
El contrato debe regular, al menos, los siguientes aspectos: 
 
1) Identificación del proyecto adjudicado, incluyendo, a lo menos, sus objetivos y resultados, 
monto del subsidio aprobado, monto de los aportes comprometidos, plazo de ejecución 
de las actividades y fecha de inicio del proyecto.  
2) Declaración expresa del Beneficiario sobre: 
 Su conocimiento y aceptación de las bases del instrumento “Semilla Inicia” y, 
asimismo, de todas las obligaciones y deberes que dicha calidad le impone. 
 Su conocimiento y aceptación del subsidio que le fue adjudicado y de su obligación de 
ejecutar el proyecto y de utilizar los recursos, en las condiciones en que éste fue 
aprobado, observando para dichos efectos, lo establecido en la normativa aplicable; 
en las bases del instrumento “Semilla Inicia”; y en las Bases Administrativas 
Generales. 
 Su conocimiento y aceptación de que Corfo o quién designe, podrá realizar revisiones, 
visitas en terreno y requerirle directamente toda la información técnica y financiera que 
estime necesaria para verificar, entre otros aspectos, si el proyecto se desarrolla 
conforme a lo estipulado, si las actividades descritas en los informes corresponden a 
la realidad, y para verificar el correcto uso de los recursos del subsidio y la 
materialización de los aportes comprometidos. 
3) La regulación de los derechos y obligaciones entre las partes, las condiciones y alcances 
del apoyo brindado por la Entidad Patrocinadora. 
4) El compromiso de la Entidad Patrocinadora de proveer la información necesaria al 
Beneficiario para los efectos de cumplir con los requerimientos de Corfo. 
5) El compromiso del Beneficiario de proporcionar toda la información necesaria a la Entidad 
Patrocinadora respecto de la ejecución del proyecto aprobado por Corfo. 
6) Servicios que prestará la Entidad Patrocinadora al Beneficiario, debiendo considerarse, 
obligatoriamente, supervisión, apoyo al seguimiento y a la administración del proyecto. 
7) Plazo de vigencia del convenio de Patrocinio. 
8) Las condiciones de confidencialidad y uso de la información involucrada. 
9) Especificar la forma, plazos y requisitos que considerará la Entidad Patrocinadora para 
hacer entrega de los recursos al Beneficiario. 
10) La obligación de observar lo establecido en las bases del presente instrumento de 
financiamiento y en las Bases Administrativas Generales.  
11) Declaración expresa de que, en caso de ofrecerse servicios adicionales a la Beneficiaria 
y otros participantes del proyecto, éstos son de carácter absolutamente opcional, y que 
se encuentra estrictamente prohibido vincular obligatoriamente el apoyo de la Entidad 
Patrocinadora con la contratación de servicios adicionales por parte de dichos 
participantes. Asimismo, se deberá indicar que la contratación de dichos servicios 
adicionales deberá contar con la autorización previa de Corfo. 
12) Constancia de que Corfo podrá difundir, de conformi dad a la normativa vigente, toda 
aquella información pública acerca del proyecto que pudiese recibir de los informes y/o 
cualquier otro medio, mencionándose su autoría, cuando corresponda. 
  
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 24 de 26  
ANEXO N°2 
 
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 
 
Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible que componen la Agenda 2030 para el Desarrollo 
Sostenible son los siguientes: 
 
Objetivo 1 Fin de la pobreza: Poner fin a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo 
para el 2030. 
 
Objetivo 2 Hambre cero: Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de 
la nutrición y promover la agricultura sostenible.  
 
Objetivo 3 Salud y bienestar: garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a 
todas las edades. 
 
Objetivo 4 Educación de calidad: garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad 
y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos. 
 
Objetivo 5 Igualdad de género:  Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las 
mujeres y las niñas. 
 
Objetivo 6 Agua limpia y saneamiento: Garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible 
del agua y el saneamiento para todos. 
 
Objetivo 7 Energía asequible y no contaminante:  Garantizar el acceso a una energía 
asequible, fiable, sostenible y moderna para todos.  
 
Objetivo 8 Trabajo decente y crecimiento económico: Promover el crecimiento económico 
sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos. 
 
Objetivo 9 Industria, innovación e infraestructuras:  Construir infraestructuras resilientes, 
promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación.  
 
Objetivo 10 Reducción de las desigualdades: reducir la desigualdad en los países y entre 
ellos.  
 
Objetivo 11 Ciudades y comunidades sostenibles:  lograr que las ciudades y los 
asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles. 
 
Objetivo 12 Producción y consumo responsables: garantizar modalidades de consumo y 
producción sostenibles.  
 
Objetivo 13 Acción por el clima:  adoptar medidas urgentes para combatir el cambio 
climático y sus efectos.  
 
Objetivo 14 Vida submarina: conservar y utilizar sosteniblemente los océanos, los mares y 
los recursos marinos para el desarrollo sostenible.  
 
Objetivo 15 Vida de ecosistemas terrestres: gestionar sosteniblemente los bosques, luchar 
contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y detener la pérdida 
de biodiversidad. 
 
Objetivo 16 Paz, justicia e instituciones sólidas:  promover sociedades pacíficas e 
inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y crear 
instituciones eficaces, responsables e inclusivas a todos los niveles. 
 
Objetivo 17 Alianzas para lograr los objetivos:   revitalizar la alianza mundial para el 
desarrollo sostenible.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 25 de 26  
ANEXO N°3 
 
ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD 
 
 
 
A continuación, se presenta un anexo que permitirá dar cuenta de la estrategia de 
sostenibilidad de los emprendimientos . Para el caso de Semilla I nicia, los emprendimientos 
deberán considerar hasta el diseño de un plan de acción de medidas iniciales que contribuyan 
a una operación sostenible: 
  
EMPRENDIMIENTOS EN ETAPAS INICIALES Y EN EXPANSIÓN 
EMPRENDIMIENTOS EN ETAPAS DE ESCALAMIENTO 
DIAGNOSTICAR PRIORIZAR DEFINIR 
DISEÑAR / 
 IMPLEMENTAR  MEDIR 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

 
 Página 26 de 26  
2º. Los proyectos presentados al instrumento de financiamiento “ Semilla Inicia ”, serán 
conocidos y decididos por el Subcomité de Financiamiento Temprano , del Comité de 
Emprendimiento de Corfo. 
 
3º. PUBLÍQUENSE el(los) aviso(s) correspondiente(s) y pónganse las presentes bases a 
disposición de los interesados/as en el sitio Web de Corfo, www.corfo.cl, una vez que la 
presente Resolución se encuentre totalmente tramitada. 
 
4º. PUBLÍQUESE la presente Resolución en el banner de “Gobierno Transparente” del sitio web 
www.corfo.cl, en conformidad a lo dispuesto en el literal g) del artículo 7, de la Ley N°20.285, 
sobre Acceso a la Información Pública,  y en la Resolución Exenta N°500,  de 2022, que 
Aprueba nuevo texto de la Instrucción General del Consejo para la Transparencia, sobre 
Transparencia Activa. 
 
Anótese, publíquese y archívese. 
 
Resolución suscrita mediante firma electrónica avanzada por María Patricia Cruz Valdés, 
Gerente de Emprendimiento (S). 
B7C17680-9D8A-4019-B220-7EADD9090738
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

