  
1 
 
DIRECCIÓN REGIONAL 
METROPOLITANA  
 
 
 
  
DISPONE APERTURA DE LA “PRIMERA 
CONVOCATORIA SEMILLA INICIA 2024, COMITÉ 
DE DESARROLLO PRODUCTIVO REGIONAL 
METROPOLITANO”, EN EL MARCO DEL 
INSTRUMENTO “SEMILLA INICIA” Y DETERMINA 
SU FOCALIZACIÓN TERRITORIAL Y TEMÁTICA. 
 
 
V I S T O: 
 
 
La Ley N°6.640, que creó la Corporación de Fomento de la Producción; el DFL N°211, de 1960, 
del Ministerio de Hacienda, que fija normas por las que se regirá Corfo; el Reglamento General 
de Corfo, aprobado por Decreto N°360, de 1945, del Ministerio de Econ omía; la Resolución (A) 
N°33, de 2021, de Corfo, que aprobó el Reglamento del Comité de Emprendimiento; la 
Resolución Afecta Nº03, de 2024, de Corfo, que aprobó el Reglamento del Comité de Desarrollo 
Productivo Regional Metropolitano; La Resolución (A) N°28, de 2020, modificada por la 
Resolución (A) N°136, de 2023, ambas de Corfo, que “Aprueba Bases Administrativas Generales 
para los Instrumentos de la Corporación de Fomento de la Producción”, en adelante las “Bases 
Administrativas Generales”; la Ley N°19.88 0, que establece Bases de los Procedimientos 
Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; la 
Resolución TRA N°58/37/2022, que  designa a la Directora Regional de Corfo en la Región 
Metropolitana y lo establecido en las Resoluciones N°7, de 2019 y N°14, de 2022, ambas de la 
Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón 
y determina  los montos a partir de los cuales los actos quedarán sujetos a toma de razón y a 
controles de reemplazo cuando corresponda, respectivamente.  
 
C O N S I D E R A N D O: 
  
1. Que, mediante Resolución (A) N°28, de 2020, modificada por la Resolución (A) N°136, de 
2023, ambas de Corfo, se aprobaron las Bases Administrativas Generales para los 
Instrumentos de la Corporación de Fomento de la Producción, las que en su numeral 4.3, 
establecen que, mediante decisión administrativa, se podrá focalizar temática y/o 
territorialmente las convocatorias. 
 
2. Que, por Resolución Electrónica (E) N°136, de 2024, de Corfo, se aprobó el nuevo texto de 
las bases del instrumento de financiamiento denominado “Semilla Inicia”, en adelante, e 
indistintamente, las “bases”, las que en su numeral 14.2, establecen que, además de los 
aspectos regulados en el número 4.3 de las Bases Administrativas Generales, mediante acto 
administrativo se podrá determinar los elementos de la focalización de las convocatorias. 
 
3. Que, el número 4.3 de las Bases Administrativas Generales, denominado “Focalización”, 
dispone que la apertura de postulaciones a los instrumentos de financiamiento y/o de 
cofinanciamiento, cualquiera sea su modalidad, podrán ser focalizados “temática” y/o 
“territorialmente”, definiendo, a su vez, focalización como “la decisión administrativa de 
concentrar o dirigir un instrumento a un territorio determinado y/o temática”. Asimismo, y de 
acuerdo con el numeral señalado precedentemente, la focalización territorial implica acotar las 
postulaciones a un determinado “territorio geográfico, en conformidad a la división político – 
administrativa del país”, y la focalización temática, implica acotar las postulaciones a “área(s) 
o sector(es) productivo(s)/económico(s) y/o desafío(s) específicos”.   
 
4. Que, por Resolución Electrónica Exenta N°469, de 2024, de Corfo, se delegó en el Comité de 
Desarrollo Productivo Regional Metropolitano, la administración de instrumentos de 
RESOLUCIÓN ELECTRÓNICA 
EXENTA 
A4FBDF10-EEC2-4B9B-8AE1-EC9AED7D1E12
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

  
2 
 
financiamiento de la Gerencia de Emprendimiento, entre los que se encuentra el instrumento 
denominado “Semilla Inicia”. 
 
5. Que, el CDPR Metropolitano, en el marco del Instrumento  de financiamiento “Semilla Inicia”, 
determina como modalidad de postulación la de concurso y, dispone y focaliza la “PRIMERA 
CONVOCATORIA SEMILLA INICIA 2024, REGIÓN METROPOLITANA”, tanto territorial como 
temáticamente. 
 
 
R E S U E L V O: 
 
 
1° APRUÉBASE el llamado a concurso a través de la denominada “Primera Convocatoria 
Semilla Inicia 2024. Región Metropolitana” en el marco del instrumento de financiamiento 
“Semilla Inicia”, cuyas bases fueron modificadas y aprobado su nuevo texto por Resolución 
Electrónica Exenta N°136, de 2024: 
 
a) Focalización territorial: 
 
La convocatoria se focalizará territorialmente en la Región Metropolitana y, por lo tanto, las 
propuestas que se postulen deben tener ámbito de aplicación o ejecución en la región 
señalada. 
 
b) Focalización temática: 
 
La focalización temática corresponde a la materialización de proyectos que se encuentren 
alineados a lo menos con uno de los cuatro ejes estratégicos del Comité de Desarrollo 
Productivo Regional. (ver Anexo N°1). 
 
2°  Atendida la focalización y considerando que no podrán ser beneficiarios/as de este 
instrumento, las personas naturales que tengan inscripción vigente en el Registro Nacional 
de Deudores de Persones de Alimentos, regulado por la Ley N°21.389, que “Crea el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y Modifica Diversos Cuerpos Legales para 
Perfeccionar el Sistema de Pago de las Pensiones de Alimentos ”, se establecen los 
siguientes requisitos adicionales de admisibilidad, de acuerdo con la focalización temática y 
territorial definida, para la “Primera Convocatoria Semilla Inicia 2024. Región Metropolitana”: 
 
Requisitos de admisibilidad del Postulante 
El postulante cumpla con la focalización territorial en la Región Metropolitana. 
El/la postulante persona natural no tenga inscripción vigente en el Registro Nacional de 
Deudores de Persones de Alimentos, regulado por la Ley N°21.389, que “Crea el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y Modifica Diversos Cuerpos Legales 
para Perfeccionar el Sistema de Pago de las Pensiones de Alimentos. 
 
 
Requisitos de admisibilidad del Proyecto 
El proyecto se ejecutará en la región Metropolitana 
El proyecto debe encontrarse alineado a lo menos con uno de los cuatro ejes estratégicos 
del Comité de Desarrollo Productivo Regional. (ver Anexo N°1) 
  
A4FBDF10-EEC2-4B9B-8AE1-EC9AED7D1E12
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

  
3 
 
 
 
3°  El examen de admisibilidad del postulante y de los proyectos postulados, así como la 
evaluación de los proyectos se realizará de conformidad a los requisitos y criterios 
establecidos en el numeral 10.2. de las Bases y lo realizará la Dirección Regional, verificando 
el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad exigidos en las Bases  de acuerdo al 
numeral 14.1  y en la presente convocatoria, y elaborando el informe de evaluación 
recomendando la aprobación o rechazo del proyecto por parte del Comité de Desarrollo 
Productivo Metropolitano. 
 
6°  DÉJASE constancia que los recursos totales disponibles para el cofinanciamiento de esta 
convocatoria son de $152.000.000.- (ciento cincuenta y dos millones de pesos), incluidos los 
gastos de administración. 
 
7° PUBLÍQUESE un aviso que contenga la información señalada en las Bases del Instrumento, 
en un diario digital o impreso, de alcance regional, y en el sitio www.corfo.cl. 
 
 
Anótese y archívese. 
 
 
 
Resolución suscrita mediante firma electrónica avanzada por Gloria Moya Coloma, Dirección 
Regional Metropolitana 
 
 
 
 
 
DRM 
GMC/IBM/ebs 
 
A4FBDF10-EEC2-4B9B-8AE1-EC9AED7D1E12
Verifique la validez de este documento en : http://www.corfo.cl/GSI/VisualizadorFirmaElectronica/Modules/Validador/ValidacionDocumento.aspx

